[geen spraak]
Meneer Dorsman, kunt u beginnen te vertellen hoe uw leven eruit zag,
zo tijdens de oorlog voor de razzia?
Hoe was het leven voor u in Rotterdam?
Nou, eigenlijk probeerden we zo gewoon mogelijk te doen.
Om te zeggen dat we nou als oproerkraaiers hebben rondgelopen.
Nou nee, we proberen gewoon in ons eigen levensonderhoud te voorzien.
Dat werd natuurlijk al gauw...
Al tamelijk gauw werd dat moeilijker natuurlijk.
Alles ging langzaam tot de bol, dus alles werd wat krapper.
Maar je had gewoon genoeg te eten.
En met je kleding deed je wat zuiniger.
En voor de rest waren we eigenlijk eigenlijk wel erg passief.
Om dan nu te zeggen dat we nu bepaald helden zijn geweest.
Nee hoor.
Je probeerde alleen maar voor jezelf te zorgen.
En je probeerde wel het dienst bij te houden.
Dus zoveel mogelijk te luisteren.
En je wist elkaar verhalen te vertellen.
En zoveel mogelijk.
En voor de rest was het een kwestie van overleven eigenlijk.
We hadden het geluk dat we al een volkstuintje hadden toen al.
Had mijn vader voor die tijd al.
Dus we hadden onze eigen groente.
Aardappelen.
En dat was het voornaamste waar je aan dacht he?
Een eten.
En dat is eigenlijk altijd zo gebleven tot het eind toe.
Als u maar...
En daar moest ik dus ook af en toe aan meehelpen.
Ach ja.
Ik was er wel niet mee geboren.
Maar ja, je ziet het van de buren.
En je helpt en je doet maar wat.
En als er dan nog wat van je tuin afkomt.
Nou dat was toch wel...
Ook toen ik weg was, was het voor mijn ouders toch wel de redding eigenlijk.
Dat ze toch wel steeds...
Ze hadden het geluk dat het tuintje lag op een plaats.
Waar...
Wat een beetje...
Ja, was wel vlakbij was.
Maar wat een beetje uit de buurt lag.
En helemaal in het midden van een complex.
Dus dat werd ook niet gestolen.
Want er waren hele grote complexen.
Waar om de havenklap allerlei dingen verdwenen.
En toen moesten de mensen bij wijze van spreken...
Ja.
's Nachts moesten er wel mensen lopen om te kijken of er iemand was om op je tuin te komen.
Dus nou hebben daar eigenlijk geen...
En dan vooral in het begin.
Toen waren we toch wel zo...
Ik wilde zeggen gers, maar dat is wat in Amsterdam.
Wel zo handig.
Om toch wel wat in huis te hebben.
Want we zagen er toch wel...
We hadden toch ineens wel het idee.
Toen het in het begin gebeurde.
Dat je toch wat dingen later niet meer zou kunnen krijgen.
Dus we hadden toch wel...
Iets koffie of thee in huis.
Ja.
En voor de rest eigenlijk niet veel.
Cacao misschien nog wel.
Maar voor de rest...
Ja.
Dat je gewoon je eet en drinkt.
En je brood.
Ja.
Dat was afhankelijk nog wel te doen.
De slechtste tijden zijn er geweest met het eten.
Die tijd dat ik...
Dat we weggingen.
In die periode begon eigenlijk pas het...
Die laatste maanden is het een slechte tijd geweest voor een heleboel mensen.
En dan loop ik misschien een beetje mee vooruit.
Want als ik nu alles nog eens nadenkt.
Dan geloof ik zeker dat ik die periode dat ik die avonturen in Duitsland meemaakte.
Dat het misschien met eten en drinken...
Achteraf, ondanks dat we soms een paar dagen geen eten kregen.
Dat het misschien nog beter had dan als ik achter was gebleven.
Maar dat is dan weer een...
Ja, dat is dan weer een verhaal apart eigenlijk.
Want het was wel zo dat je eigenlijk wel voorzichtig was thuis.
Op een gegeven moment kreeg je een seintje.
Van 'Denk erom'.
Met de politiepost bijvoorbeeld in Zuid.
'Er wordt een fiets ingenomen'.
Nou, dan ging je bijvoorbeeld al niet die kant uit.
Je ging een zijstraat in.
De brug, ik moest altijd de brug over.
Je prakkeseerde er niet over.
Op bepaalde tijden.
Om over die brug te gaan.
Je luisterde en je keek.
En dan ging je pas over die brug.
Want het gebeurde wel eens.
Dat voor en achter de brug werden afgezet.
En dat dan je...
Dat het mogelijkheid bestond dat je fiets werd afgepakt.
Want dat was toch wel een belangrijk object, een fiets.
Een fiets, ja.
De een was er gelukkig mee, de andere niet.
Ik zeg wel eens, we zijn echt van vroeger.
En nu eigenlijk nog.
We zijn een beetje bewaarachtig.
We hadden oude fietsbanden bewaard.
Die werden afgesneden en over elkaar met klinkertjes werden die vastgezet.
Dus zodoende kon je tot laatste toe blijven werken.
Maar je moet wel rekenen, in die periode van '44.
Toen eigenlijk die tijd kwam dat de Engelsen al in Brabant zaten.
Dat er eigenlijk geen werk meer was.
Toen werden we allemaal naar huis gestuurd.
De grootste grap was eigenlijk, of grap, nou eigenlijk niet.
Dat we Rijksduitsers hadden als directeur.
Maar die waren al directeur van de bedrijf.
Al voor de oorlog.
Dus die mensen die spraken gewoon Hollands.
En die zijn eigenlijk vrij solidair met ons geweest.
Want in het begin moesten er wat mensen weg naar Duitsland.
En later is er nooit, dat was in '42 al geloof ik,
en later is er nooit iemand meer weggestuurd of weggegaan.
We hadden een pasje.
Dat was eigenlijk geen echt geldig pasje, zeiden ze.
Maar daar kon je toch wel aardig mee voldoen.
Omdat we niet echt onmisbaar waren.
En dan kregen we, op het laatst van de oorlog,
kregen we daar gewoon, in het midden van een grote cruise,
met een liter eten, stamppot.
Eén keer in de week erwtensoep, per een keer rode kool.
Met bruine bonen, dat noemden we gewapend beton.
Maar voor een hoop mensen bleek toen al,
dat dat eigenlijk dekens het enige eten was,
wat ze toen nog begonnen te krijgen.
Mijn vader, die is na het varen eigenlijk,
het was crisis tijd, die is nooit goed aan het werk kunnen komen.
En die kwam in de zogenaamde werkverschaffing.
Maar die werden dekens al uitgezonden naar Brabant,
en al die plaatsen meer.
Maar ja, wat deden die mensen?
Die gingen in de eerste plaats, als ze even tijd hadden,
gingen ze de boer op.
En zodoende kwam hij nog wel eens met het graan thuis.
En dan kwam hij thuis en dan werd zijn broek uitgeschud in de tijl.
En dan werd er in de koffiemolen een beetje graan gemalen.
En dan had je meel.
Want ja, op het laatst werd het ook maar een paar honderd gram per dag.
En dat was natuurlijk wel voor een gezin met opgroeiende kinderen,
was dat dan wel heel erg weinig.
Maar omdat wij natuurlijk goed middageten hadden,
overbrugde je dat.
Maar ik kan niet zeggen dat we honger hebben gehad, nee.
Maar voor een hoop mensen werd het wel.
En vooral in die tijd hoorde ik van mijn vader wel, toen ik weg was,
was het voor een hoop mensen, die toen zonder man kwamen te zitten,
en met kleine kinderen, dat het toch wel niet best was.
Dat was toch wel, ja... zorgen.
-Kunt u iets vertellen over het werk dat u deed?
Dat was een echte jongensfabriek eigenlijk.
Want op een gegeven moment...
-Kunt u even vertellen waar u werkte?
Ik was in Bergen.
Het was Bergen, het heette Excelsior.
En nu was het eigenlijk zo'n beetje...
één directie hadden die zo'n beetje...
en dat was Industria.
En Industria, dat is een bedrijf, dat zit momenteel nog op bedrijfsterrein op 16hoven.
En die maakte straatverlichting.
Maar ik zat toevallig net op een afdeling,
waar ze, wat ik net vertelde, de smeermiddelen en de onderdelen van smeermiddelen deden.
En het was nogal tamelijk gevarieerd, want iedereen was jaloers op ons,
dat wij eigenlijk echt, een beetje echt werk hadden.
Want er werd gedraaid, er werd gefrist, er werd geboord.
Ja, je moest nog een klein beetje verstand hebben van...
Het enige wat me gevraagd werd toen ik aangenomen werd,
want ik ben de directeur komen en die keek naar me en hij zei, heb je een schuifmaat?
Ik zei, ja meneer. Hij zei, nou dan kan je morgen beginnen.
Nou ja, dat was het.
Dus toen hoefde ik helemaal niet moeilijk te doen.
Want er kwam dan dat neef daar zo'n beetje...
die was bankinsteller, want er stonden allemaal jongens die nergens verstand van hadden.
En er waren, dan noem je je vroeger van die banken, waar je zo duizenden schroefjes maakte,
en duizenden nippeltjes en duizenden stukjes draad.
Dus die moesten drie, vier handelingen plegen.
En dat deden ze zo weken achter elkaar, maanden.
Ja, de leven lang, zolang ze er waren, deden ze dat.
En ik had gevarieerd werk, dus ik was een hele...
Maar dat was wel zo. Er waren mensen, het waren oudbonds mensen,
die hadden vroeger nogal een functie bij het NVV.
En die zijn eigenlijk altijd zo'n beetje de tussenpersoon geweest tussen ons en tussen de directie.
We zijn eigenlijk, op het laatste is er pas geprobeerd om een sociaal man,
het moest dan de NSB'er zijn, om die in de fabriek te krijgen.
Want dat hoorde toch eigenlijk niet, dat er zomaar iemand uit de fabriek zomaar de mensen vertegenwoordigde.
Maar, en toen is voor het eerst eigenlijk, toen moesten we allemaal, werd het werk stopgezet,
en toen kwam die man, die dan eigenlijk de leiding van de...
Dus de praatpaal voor het personeel zou worden, die zou een toespraak houden.
En toen brak ineens het kabaal los.
Van eerst gingen we niet, en de directeur liep gewoon rond.
En die zei verder niets, die zei helemaal niets van 'jongens, ga nu'.
Liep gewoon te kijken.
En toen werden we opgetrommeld.
Toen kwamen er een paar kerels erbij,
een paar van die mensen die dan denken dat ze iets moeten doen.
'Jongens, laten we dan nog even naartoe gaan.'
Nou, en die man die ging een toespraak houden.
We moesten ons verenigen, we moesten solidair zijn.
Het hadden we een kwartier, en die maken zich...
En het was nou zo echt, die je zo eens op de duizend had, echt oranje mannen.
'We willen geen opgedrongen man, kerel hebben.
We willen vrij zijn, we hebben niks met je te maken.
Leef je er gewoon niet in.'
En we stonden er gewoon, kregen we het over ons hoofd.
En het bleef stil, en niemand die wat zei van 'hou je mond' of...
De directeur stond er ook bij en die zei ook niets van 'jongens'.
Nou, en het was ineens een kabaal en schreeuwen allemaal.
Nou, en die man zegt, 'nou ja, ik kan hier niet veel doen meer.
Jullie horen nog wel.' En die is weggegaan.
Hebben we er ook nooit meer van gehoord ook.
En we gingen gewoon door.
En tot september toe hebben we gewoon gewerkt nog.
In plaats van ijzer hadden we zink.
En toen raakte het afgelopen.
Het hield wel in dat we 's middags geen eten meer kregen natuurlijk.
Als je niet meer werkt.
Dat was eigenlijk de Duitse uitdrukking ook, 'kein Arbeit, kein Essen'.
En dat was het in wezen zo.
Maar we konden wel 's zaterdags komen wanneer we dat wilden.
En dan kregen we vis.
Dus dat kon wel een kerel zijn of bokkum.
Van de directeur, de directeur zelf.
Want dat bleek achteraf, ja.
Maar dat was nergens, hoewel die eigenlijk...
Om te zeggen dat hij een sociale man was.
Maar ik weet wel, we waren met elkaar in de vakantie geweest nog.
In '44 nog.
Gingen we met een groepje van kantoor.
Dat was toen de eerste tijd.
Vroeger had je dat ook nog.
Dat heb je misschien wel eens gehoord.
Vroeger waren kantoormensen en fabrieksmensen.
Dat waren twee aparte groepen.
Maar toen hadden ze...
Maar er bestond voornamelijk uit vrouwen.
En toen, omdat ik netjes was, mocht ik met een paar mannen, een paar jongens...
Mochten we met het toneel meedoen.
En dat werden we door de directeur ontvangen.
En de directeur moest ons vragen, die moest ons naar ons kijken...
Of we er goed uitzagen om in het toneelclub te komen.
Dat was, ja...
En toen kregen we, ja...
Toen kregen we een zin in, maar dan kregen we een glaasje bier van de directeur.
Die mensen zijn eigenlijk...
Een beetje ongelukkig aan het einde gekomen.
Ik weet nooit hoe het afgelopen is.
Maar die zijn later...
Toen de oorlog voorbij was, werden ze toch gevangen genomen.
Want ja, het was Rijksduitsers.
En dan hebben ze toch bij de NSB'ers in het kamp gezeten.
En die NSB'ers zeiden al, we komen hier niet meer om te werken.
En ze zeiden, dan heb ik wel werk.
Je kunt bij mij naar de fabriek komen.
En dat...
Dus langzamerhand kregen we toch wel veel NSB'ers.
Oud-NSB'ers.
En zodra ik er één had...
Nou ja, vooruit.
Maar op een gegeven moment kwamen er groepjes van twee en drie.
En vier. En die begonnen ook weer verhalen op te hangen van vroeger.
Weet je nog wat we daar...
Weet je nog, was jij er ook bij toen we daar die luie achterna gezeten hebben?
Ja, dus toen vond ik het niet meer zo interessant.
We kregen zelfs de directeur...
Misschien wel eens gehoord van de Ringetjesfabriek.
We hadden een fabriek en die maakte netten.
Om de Engelse duikboten tegen te houden.
En die werden voor de havens gespannen.
Om die dingen tegen te houden.
En die man was directeur van zo'n bedrijf.
Waar die netten gemaakt werden.
Dus die grote vangnetten.
En die kwam later.
Toen kwam hij gewoon tussen die jongens.
Toen kwam hij ook montagewerk doen.
Want ja, die mensen moesten ook werken natuurlijk.
Nou, dat werkte dus niet.
Maar die directeur is gewoon weer aan het werk gegaan.
Maar ze zeiden, we zijn toch een proces tegen hem begonnen.
Waarom weet ik het, dat heb ik nooit begrepen.
En ze moesten het op een gegeven moment toch weg.
En hoe dat afgelopen is weet ik niet, want...
Het leven gaat door.
En ik had genoeg aan mezelf.
Kun je vertellen wat er gebeurde op die desbetreffende ochtend in november?
Ja, ik zei, daarnet geloof ik al, we waren allemaal erg op zijn gericht.
We waren geen helden.
En het enige was het eten.
En we werden...
Op een gegeven moment, ik was gewoon thuis.
En dan is er een hoop lawaai buiten.
En er werden overal pamfletten in tegelijk gestopt.
En ineens zagen we allemaal Duitsers lopen.
Dat wemelde gewoon. Het leek wel of de hele Duitse Wehrmacht opgeroepen was.
Om op straat te komen.
En toen lazen we dus dat.
Geacht werden ze gauw mogelijk ons eigen te melden.
Tussen de hoop veertig en de zeventien jaar.
Ik had in mijn gedachten altijd negentien, maar dat bleek zeventien te zijn.
En we moesten dus...
Ik heb net nog even zitten lezen.
En ik heb in een boekje gelezen, wat uitgegeven is op een van die vergaderingen van die razzia's.
Dat daarin stond dat we een deken mee moesten nemen en stevige schoenen.
En kleding voor de dag.
En één dag eten, want voor de rest zouden we eten krijgen.
En we dachten allemaal dat we in de buurt zouden komen.
Om bijvoorbeeld kuilen te graven, om paal erin te zetten.
Of om een eenvoudig werk in de buurt te doen.
Want dat was ook al meer gebeurd.
Er waren wel eens mensen voor opgeroepen geweest.
En ja...
En ik wilde niet weg hoor, om het waar te zeggen.
Ik kruip wel weg.
Ik was ook wel met mensen in aanraking geweest die wel iets deden in de ondergrondse.
En ik zei, nou ik ga niet.
Maar mijn vader bleef dan nogal neutraal.
Mijn moeder zei, oh nee.
Die maakte zich wel zorgen, want weet je, ze komen de huizen na zoeken.
En als je dan gepakt wordt, die vond het te erg.
Nou ja.
Dus daar gaan we maar he.
Koffie gepakt, spulletjes ingepakt.
Met de werkschoenen van mijn vader.
Want ik had zelf niet van die mooie schoenen meer.
Nog een verhaal apart met die schoenen.
Het eerste toen ik terugkwam, was het eerst dat mijn vader vroeg, heb je die schoenen nog?
Want hij had zelf ook geen schoenen meer.
Ik zei, nou ik heb ze nog hoor.
Want ik had ze al gauw onder het stro gestopt.
Toen ik moest werken.
En dan had ik zogenaamd geen schoenen.
En dan kreeg ik klompen.
Ik vond het ook zonde.
Want ze zagen er nog zo netjes uit.
Ja.
En ja, toen ging mijn buurman ook.
Het was mijn enige buurman.
Ik hoorde mijn moeder nog zeggen, Jan, kijk hier een beetje naar de jongen.
Ja, 19 jaar.
We waren vroeger toch wel kinderlijker.
Als tegenwoordig ook.
Mijn vriend, mijn enige vriend die ik ook trouwens gehad heb.
Die zat al twee jaar in Duitsland, in Hamburg.
Want die had geen werk.
En iedereen die geen werk had, dat heb ik al bij zeggen.
Die werd dan weggestuurd.
Het was wel een geluk als je werk had.
Want als je geen werk had, dan moest je naar Duitsland.
En ja, en dat moesten we bij ons melden op het plein van de, toevallig van de lagere Tennis School.
Ja, dat schokken we allemaal naar toe.
En was er nou rumoer? Nee hoor.
We zijn toegestapt tot een uur of twaalf denk ik.
Eén uur, weet ik veel.
We stonden daar maar gewoon.
En tenslotte werden we allemaal bij elkaar geschreeuwd.
En we gingen naar het stadion.
Nou, het stadion was dus vlakbij daar.
Ons stadion.
En we werden allemaal ingezet op het veld.
En we stonden in het midden van het grasveld, stonden we daar.
En toen werd er een baan getrokken door het midden.
Weet ik nog wel.
En we werden dus vanaf de turbines werden we bewaakt.
Maar, goh, er was geen mens die ook maar had dacht om een kreet te slaken.
Of iets te zeggen of iets te doen.
We waren eigenlijk gewoon makke schapen eigenlijk.
En toen stonden we, en toen keek ik zo weer zo om.
Ik stond aan het eind van zo'n, van dat vak wat vrijgemaakt werd.
Daar zag ik achter, zag ik een vriend van me staan.
En toen zeg ik tegen mijn buurman, waar ik nooit geen contact mee had gehad.
Ik kwam naar mijn vriend toe, die jongen, en die zei kom bij mij want ik ben alleen.
En toen mocht ik oversteken naar mijn vriend.
En ik liet mijn buurman staan.
En dan blijft het dilemma eigenlijk van had ik dan bij die man moeten blijven.
Want die man was, geloof ik zes, zeven weken later was hij weer thuis.
Want die was in Arnhem terecht gekomen, in Zwolle.
En die had kans gezien om de benen te nemen.
En die is gelijk weer naar huis gekomen.
Maar ja, dat weet je achteraf dan hè.
Maar ik ben met die vriend meegegaan.
En toen hebben we tot 's avonds, een uur of vier, het was november, dus een uur of vier begon het al een beetje duister te worden.
We hebben allemaal bij elkaar geschreeuwd en allemaal stuk voor stuk een stelion (?) doorgejaagd, de uitgang uit.
En in een rij gezet en we gingen in een grote groep.
Gingen we lopen naar de havens.
En dat was in dit geval op een Persoonshaven.
Ik weet niet of jullie wat zegt, Persoonshaven, Nassauhaven.
Dat was op het oude Feyenoord eigenlijk, wat we toen Feyenoord noemden.
En toen waren er schepen.
En die werden weer gestopt.
En die moesten allemaal zo die ruimen in.
En het laddertje af.
Hier ging het ruim.
Nou, en dan zijn we op een gegeven moment, nou het is vol.
Er werd wel flink geschreeuwd onderweg, want er stonden mensen en die moesten allemaal op afstand blijven.
En er werd geschoten.
En het was niet zomaar dat je zo van nou, ik neem nog even de benen.
Die mensen die stonden allemaal op 10, 20 meter afstand.
Iemand had me nog gezien.
Die heeft toen thuis nog gezegd dat hij me had zien lopen.
Nou, er werd helemaal niet gereageerd, er werd niets gezegd.
Je liep zo maar.
Nou, in dat schip.
Ik heb dus pas geleden nog, er was iemand van die bijeenkomst in Rotterdam.
Die had een boekje erover geschreven.
En dat verhaal dat kwam overeen.
De eerste vier dagen met mijn verhaal overeen.
En toen dacht ik nog dat wat ik gedaan had, dat dat bijna iedereen gebeurd was.
Maar zo bleek het achteraf niet zo te zijn.
Nou, in dat schip, ja.
Toen kwamen we, liepen we als Hollandse officier verkleed.
Ik heb later gehoord dat het een luitenant was.
Hij had gewoon een normaal luitenantsuniform aan.
En dan dacht ik, mannen, allemaal rustig.
Kijk rustig uit.
En hou ik je rustig.
Ja, dat deden we dus.
Nou, en we konden gelukkig zitten.
Ik heb gehoord van schepen.
Ik heb gehoord achteraf dat ze net kolen hadden gevaren.
Die zagen eruit als toren, hoorde ik later.
Maar wij hebben gewoon op een hoopje stro gelegen.
En wij hebben gezorgd dat we lang uit lagen.
Ik lag met mijn vriend samen.
Een koffertje onder je hoofd.
Omdat hij heel vast.
Nou, daar lag je.
Nou, een paar uur gelegen.
En er gebeurde verder niets.
En op een gegeven moment merkten we dat we gingen varen.
Maar je kon het natuurlijk niet zien, want je zat onderin een ruim.
We merkten alleen dat we gingen varen.
Nou ja, tenslotte.
En dat heb ik later ook nog wel teruggelezen.
En dat heb ik eigenlijk nog met twee, drie keer meegemaakt.
Want op een gegeven moment begon er een te zingen.
Nou, wat had je toen voor slagers.
Van daarbij die molen en ja.
Die mooie molen en wat zong je nog meer.
Ratske van Bonen.
Ja, maar daar was je ook nog gauw mee uitgezongen.
We weten nog wel dat toen de schoollidjes kwamen.
Van de verme jongens, stoere knapen.
Maar ja, dat wisten we ook.
En toen al eens bleek dat we een dominee in ons ruim hadden.
En die dominee, van mannen.
Die vond ook wel dat we psalmen moesten zingen.
Nou, maar dat waren we.
Die konden dat wel.
We zijn geloof ik begonnen met, ik weet niet of jullie zo ver op de hoogte zijn.
Maar op een salm, vers 68, vers 10 begonnen we mee.
Geloof zij God met alles in kracht.
Ja.
En dan zongen we, we zongen Heigent het.
Dat heb je natuurlijk wel eens gehoord.
En al die dingen meer.
Nou, toen waren we uitgeput.
En toen heeft die man even gebeden.
En toen zijn we maar gaan slapen.
Ja, dat moest je.
Nou, en na een enkele tijd moesten we toch ook wel eens iemand zijn behoefte doen.
Maar ja, dat mocht je trapje op.
En kon je buitenboord, kon je dan je behoefte doen.
Nou, dat deed je.
Ik had wat drood meegekregen gelukkig voor die dag.
Dus, en ik had gelukkig een goede regenjas met zakken aan de binnenkant.
En dan had ik mijn boterhammetjes ingestopt.
Dus ik kon nog een boterhammetje nemen, mijn vriend ook.
Nou ja, we gingen varen.
Weer Rijn.
Of, dat had je geen flauw idee, want het had net zo goed naar Zeeland of Brabant gekund.
Of weet ik veel.
En de andere dag, toen bleken we op het, wat ik was, om door te varen.
Wist ik een klein beetje de situatie.
Zo ver was ik dan al.
Dat we langs het Rijn, Amsterdam Rijnkanaal aan lagen.
En er werd brood gebracht.
En we mochten zo om de buurt allemaal even, latertje op, even naar buiten.
Die brood ging weer naar binnen, hier gingen we zitten.
En toen zijn we naar Amsterdam gegaan varen.
En in Amsterdam, ja, toen kwamen we daar.
We hadden geen flauw idee.
Het waren allemaal loodsen.
Enorme ruimtes.
En het enige was, er lag een bergstro.
En we werden allemaal in groepen, we werden een kant heen gedreven.
Ja, aan de ene kant werden er honderd heen gedreven, aan de andere keer werden er een paar honderd heen gedreven.
Ja, je zag toen ineens, dat er misschien duizenden mensen waren.
Nou, maar het eerste wat je zocht was altijd een hoekje.
Of een plek.
Ja, en je keek dan dat je in een hoekje lag, of een plek, want daar ging je liggen.
En je moordde niet, je zeurde niet, je klaagde niet.
En je ging ernaar weer zitten, maar weer wachten.
Ik heb er later over nagedacht, al de laatste tijd.
Ik dacht, god, dat was helemaal geen omstandigheid.
We waren zo, als lammetjes.
We zagen het helemaal niet kwaad tegen elkaar, want ja, wat moest je?
Er werd zo geschreeuwd en gebruld en af en toe geschoten.
Het schieten, nou ja, heel achteraf bleek wel dat er hier en daar alleen negen schoten.
Want dat zag je niet en je wist niks.
Er waren gewoon, nou je zegt schapen.
We waren eigenlijk gewoon een stel domme schapen, wist ik niet.
Je zegt wel, mijn naam is Haes.
Dat was in wezen ook zo.
Nou, en toen, de andere dag, toen bleek dat er nog water was.
Nou, toen hebben we hier en daar nog zo'n beetje gewassen.
Anderen een beetje gewassen, gezicht afgedaan.
Ik had gelukkig een handdoek meegekregen.
Dus, handdoek een beetje afgeveegd.
Ja, kleren, ik verkleedde, dat deed je natuurlijk niet.
Of je iets schoonmaken of zo.
Je bleef gewoon zitten in je kleren natuurlijk.
En toen kwam er, toen kregen we een seintje.
Kon het maar stuk voor stuk, werden we allemaal in groepjes toegelaten.
Kregen we eten.
En toen we hier kwamen, toen hebben we gauw een briefje geschreven.
En want ik had een vrouwelijke kennis in Amsterdam.
Wist ik.
Die woonde daar.
Toevallig, daarna met het adres, wist ik toevallig.
En tijdens het eten geven heb ik aan een van die vrouwen, want het waren gewoon Amsterdamse vrouwen,
een briefje gegeven.
En er stond zo'n Duits, kijk dan, oh het was een kerel, van de marine.
Zo'n marine-officier stond er.
Of hij nou zijn ogen dicht gedaan heeft of niet gekeken heeft.
Want hij stond iedereen te bekijken, maar hij liet gewoon dat briefje afgeven.
Nou, die vrouw heeft dat briefje meegebracht.
En na de oorlog heb ik dus gehoord dat die vrouw is inderdaad op zoek naar me gegaan.
Maar heeft me niet kunnen vinden.
Dat bleek nou, ik weet niet of jullie in Amsterdam bekend zijn of uit Amsterdam komen.
We hadden daar vroeger zo'n eiland met allemaal loods en fabrieken.
Ik geloof dat er tegenwoordig huizen op staan.
En dat er een verbinding is met een brug ofzo naar de vaste wal.
Ik geloof dat ik het later op een boot wel eens gezien heb gezien.
Ik geloof zeker dat we daar geweest zijn, maar daar zag ik uiteindelijk helemaal niets meer van.
En toen was het weer, een andere dag was het weer in die boot.
Ja, daar lag je weer.
En er gebeurde niets hoor, dat was echt.
En we hebben in die boot gestapt.
En toen zijn we over het IJsselmeer in konvooi gevaren naar Kampen.
Nou, maar in Kampen gingen we eigenlijk echt merken geloof ik dat het ergens niet goed zat.
Want toen begonnen we toch wel een beetje, Kampen dat ging toch wel een beetje die kant van Duitsland heen.
Maar eigenlijk nog geen grote monden of drukte, ben je gek.
En we hebben daar een nacht weer geslapen.
En de andere dag mochten we er allemaal uit.
Nou zeg het, toen stonden we met open ogen te kijken.
Want toen moesten we over de Kade heen, weet ik nog wel.
Met je koffertje liep je daar.
En toen moesten we door een haag van SS's, ze stonden daar.
Met hun geweren.
En er werd geschoten en geschreeuwd.
En geslagen.
En ik liep aan de buitenkant.
En ik zag voor me, ik zag dat die kolf een keer naar beneden komen.
En ik dacht nou, mijn enige tactiek was die lui niet aan te kijken.
Om een beetje in mijn ogen aan en een beetje schuin te kijken.
En gewoon recht voor me uit.
Een beetje zielig, misschien een beetje dom.
Maar ik zei altijd maar ik ben dom geboren, dus ja wat kon je anders.
Dus ik ben gewoon doorgelopen en ik heb die, dus er is niets gebeurd met me.
Achter me hoorde ik wel weer schreeuwen en brullen.
Ja dat waren toch een aantal hectisch.
En je blijft kalm, wat moest je?
Weglopen? Ja dat ging niet, dan werd je gelijk neergeschoten.
Ja, wat moest je?
We liepen langs de kade.
Op een gegeven moment hoorde ik een schot.
Weer, aan de kant van de kade.
En dat heb ik toevallig.
Want even later, toen zag ik een pak bagage daar liggen voor me.
Gewoon een rugzak, een tas.
En dan zag ik een van die militairen, zag ik dat hele spulletje in de IJssel schoppen.
En toen ging het ineens het praatje, dat er een jood bij liep en dat hij was neergeschoten.
En die hebben ook zomaar de IJssel er maar in gekiept.
Daar heb ik er verder ook helemaal niets van gehoord.
Maar ja, dat deed je eigenlijk verder niets, je hoorde het.
Het gebeurde.
En je hoopte er alleen maar dat jij er door liep.
Dat ging helemaal niet, je liep ook niet met zoiets van paniekerig op je lijf.
Ben je gek? Je liep gewoon.
Nou, toen kwamen we in de, ik geloof dat het, dat heb ik dus later ook gehoord, de Van Heutszskazerne.
En daar werden we ingedreven en dat was toch wel een beetje krap.
Want daar werden we zo ingedreven dat er eigenlijk, er kon je alleen maar op je knieën zitten.
En dat was eigenlijk een van de ergste dingen eigenlijk.
Dus liggen kon je niet.
We hingen, we stonden bij elkaar, of we hingen tegen elkaar al.
Daar werden we gewoon opgedreven, kan je wel zeggen, in allerlei gaten en ruimtes.
En toen was het toch wel een beetje, ja, paniekerig.
En op een gegeven moment was het weer, werden we geacht om ons mond te houden.
En begon, en bleek ook die dominee, die bleek daar weer te zijn.
En die, die wilde ons te bidden, om te zeggen, ja, dat ik er een, dat er lag er een op sterven
Zo, ja.
Nou, en dan nam je dan maar aan.
En die mannen bleken te bidden.
En ja, nog eens gebeden en wat gepraat.
Nou, ik weet helemaal niet wat afgelopen is.
Ik hoorde, geloof ik, later dat hij is overleden.
Maar ja, dat, ja.
Het klinkt misschien allemaal stom en asociaal, maar je reageerde er verder niet op.
Je dacht alleen aan jezelf.
En toen kregen we eten.
Hoera, dan wachten we eten.
Ja, maar ze hadden gedacht dat daar een honderd man lag.
Maar er lag wel een vijfhonderd man of duizend man lag daar in dat hok.
En ik weet wel dat ik één, die rekent één, paplepel met rooiekoolstamppot.
En dat was mijn avondmaal wat ik kreeg.
Op een gegeven moment dacht je misschien wel, nou, zover denk ik dat het mijn laatste avondmaal was.
Zelfs daar dacht je nog niet aan.
Je nam die hap, je slikte het in en je hing tegen elkaar of je lag half over elkaar.
Ik heb dan toch nog even geslapen.
De andere morgen werden we hem eruit gehaald.
En we gingen een looptocht weer terug naar het schip.
Waar we dan toch weer een eigen plekje hadden.
We hebben daar, het blijkt achteraf dat er mensen zijn die eten hebben gekregen onderweg van de bevolking.
Maar dat duurde te lang.
En dat was op en dat was afgelopen dus ik had weer niks.
Maar toch nog een paar eten, omdat we dan vorige dag toch wel flink eten hadden gehad.
En we hebben het eigenlijk nooit erg rijk gehad.
Dus we wilden altijd een beetje in van het zuinig zijn.
Niet alles zo ineens, dat heb ik later wel opgemerkt, later met eten.
Dat mensen soms alles in één keer alles opaten.
En dan was het op de hele dag.
En dan kon ik dan wel zeggen, als jongetje, zo werd ik tenslotte wel beschouwd
Ja, jij, een kind, je bent nog een kind, oké.
Maar ik had wel twee boterhammen op en ik had er dan twee 's middags en twee 's avonds.
En zo rekende ik.
Ik kon goed rekenen namelijk in die tijd nog.
En toen moest ineens dat schip weer uit, de andere morgen.
En toen stond ineens een hele rij mensen, die bleken van het Rode Kruis te zijn.
Een hele rit stond er en toen kregen we allemaal een hol brood, een stukje kaas en een stukje boter.
Zo in papier of een krant, ik weet echt niet meer hoe dat ging.
Nou, dat ging dan zo ook weer in die inmiddels beroemde zak van me.
Er werd een hap brood genomen, een stukje kaas en ja, voor later.
En toen bleek dat we, we zouden met de trein gaan van Kampen naar Zwolle.
Maar dat ging niet door, want er waren geen treinen meer.
Dus we moesten zoveel mogelijk naar Zwolle.
Nou, toen liepen we daar en toen, waar ze al die militairen vandaan haalden, dat weet ik niet.
Maar we hadden allemaal zo'n, of een SS-er of een Weermachtplaatje bij ons lopen.
Aan de zijkant, het was allemaal brullen, want ze waren natuurlijk bang.
Ja, het was natuurlijk bangmakerij, want als daar natuurlijk paniek uitgebroken zou zijn.
En zo'n massa gaat lopen.
Dus daar hielden ze natuurlijk wel rekening mee.
Nou, en toen liepen we eigenlijk, even in Zwolle liepen we stijf langs de huizen.
En stonden er overal mensen, stonden er in de deur.
En toen heb ik een ogenblik over m'n ogen van, als ik nou bukt, he.
En dan ineens zo naar binnen schiet, he.
En dan naar achteren loopt.
Maar ja, dan denk je maar je eigen, ja, maar jeetje.
Wie weet waar je naar binnen loopt.
En misschien zijn er wat NSB'ers zijn.
Of ze moeten het zien, want dan ben je helemaal de pineut.
Je was toch wel bang.
Dus daar kwam ook niets van terecht.
En toen werden we in de trein gezet.
Nou, we stonden in de trein.
En er stonden op een afstand van 2, 3 meter, stonden allemaal mensen tegen het hek aan.
Want die stations waren allemaal afgezet door gaas, door hekken.
Ja, het station is afgesloten.
En die stonden te roepen.
En toen heb ik nog een briefje gegooid.
Had ik nog geschreven.
Maar er is nooit geen, er is nooit aangekomen.
Die vrouw uit Amsterdam, die heeft trouwens wel een briefje naar huis geschreven.
Dat ze hem gezocht had.
Dat ze hem had kunnen vinden.
Dat was dus wel aardig geweest.
Dus voor de rest, hebben ze nooit nog van me gehoord.
Dus ja.
En ze zaten thuis natuurlijk ook wel.
Maar je had het wel verwacht als je ergens in de buurt komt.
We zitten daar, dan stuur je wel een briefje.
Moesten we wel een beetje verwachten in Zeeland te komen of Flakkee ofzo.
Of Goeree, ja wie weet.
Maar dat, ja.
Dat had zo niet gewerkt.
En dan gingen we de trein in.
Nou, dat waren van die ouderwetse treinen.
Hout.
Geen plaats genoeg.
Dus dan lag je ook zo'n beetje op de grond.
In zo'n gangpad.
Zo'n treeplank.
Daar zat je dan maar.
Eten kreeg je verder niet meer.
Nou, dan gingen we rijden.
Met horten en stoten.
Waar gingen we  heen.
Nou, toen was er eentje, die was daar geboren.
Die zegt, oh we gaan naar het noorden.
En die zegt, als we dan nog een paar uur zouden doorrijden.
Hij zegt, als we nou links afslaan.
Dan gaan we richting Groningen.
Hij zegt, maar als we rechtsaf gaan.
Dan gaan we richting Nieuweschans.
Dat was een spoorwegovergang.
Dat was dus Duitsland.
Toen begonnen we toch al een beetje het vermoeden te krijgen.
Dat het eigenlijk niet zo...
Nou, en toen hebben we daar de hele tijd stil gestaan.
Toen was het weer loeren.
Of je soms die trein kon uitspringen.
Maar dan weer hetzelfde idee van.
Ze stonden op wacht.
Er werd geschreeuwd.
Er werd gebruld.
Het was donker.
Er waren allemaal vliegtuigen over zelfs.
Daarom stond die trein stil.
Je hoorde hier en daar wat knallen.
Wat geronk.
Je bleef maar weer zitten.
En tenslotte toen constateerde die man dat we de kant van Duitsland heen waren gegaan.
Nou ja, goed.
En ineens stopten we.
En het stond ineens hartstikke donker.
Zo in een hele kale omgeving.
En tussentijds stond er net aan de overkant van die lijn.
Stonden van die lokaal spoortjes.
Van die smal spoortjes.
Waar ze ook wel kiepkarretjes mee rijden.
Stonden allemaal kleine wagonnetje.
En waren dan dan kooien.
Dus kooien waar je bijvoorbeeld de vee in kon vervoeren.
En dan werden we allemaal in zo'n wagentje gestopt.
Achter die kooien.
En dan stonden er honderden van die dingetjes.
En we werden allemaal zo gestopt.
Konden we allemaal rechtop staan.
Koffer tussen je benen.
En zo gingen er zo tien of vijftien mensen.
Of weet ik veel.
We hingen een beetje al die tralies.
En dan stonden we.
En dan gingen we rijden.
Ja.
En dan zei hij, we gaan weer heen.
Nou, mijn vriend was dus bij mij.
Ja.
Gaan we heen?
Weet ik niet.
Heb jij nog wat?
Ja, ik heb een boterham.
Nou, klaar.
Die was vroeger ook zuinig.
Dus ja.
Dus.
Nou, we reden op een gegeven moment.
En toen bleken we bij een heuvel zitten komen.
En dat treintje, daar komt die heuvel niet op.
Want we waren veel te zwaar.
Want er hingen zoveel dingen aan.
Toen hoorden we bij geruchten dat er een spoor, een treintje bij moest komen.
Een locomotiefje.
Ja.
En toen bleken we toch in de buurt van zo'n dorp.
Gehucht te zijn.
En er liepen er kinderen te spelen.
En toen hoorden we zeggen, oh dat zijn zwijnen.
En liepen er (?) te gooien.
En steentjes.
Ja.
Nou ja.
Je stond daar.
Wat moest je?
Je kon een keertje Rotjong zeggen.
En een paar Rotterdamse uitdrukkingen.
Maar voor de rest, wat moest je?
Je stond daar.
Je hing daar.
En nog even mensen.
En toen wat ik in het begin al meegemaakt had op de schip.
Begon er een te zingen.
En toen werd het hele repertoire weer afgedraaid.
Van de slagers.
De schoolliedjes.
Geestelijke liederen.
Ja.
Nou dat moet voor die mensen eigenlijk achteraf een beetje angstaanjagend geluid zijn.
Want het waren ten slotte nog geen honderd mensen meer.
Maar het waren misschien, het konden misschien wel eens duizenden mensen.
Die daar ineens allemaal in schakelden.
En je zong maar.
Ja.
Nou ja.
We zijn het heuveltje opgekomen.
Toen die locatief kwam.
Moesten allemaal uitstappen.
Midden in de wildernis.
Zo.
Hei.
Rommel.
Narigheid.
Overal brullen.
Mond houden.
Donker.
Nou en toen werden we een bepaalde richting heen gestuurd.
Liepen we maar.
En dat was kennelijk nogal een slecht pad.
Want dat was eigenlijk een, dat werd op een gegeven moment een soort spel.
Want er waren ook kuilen en putten in die weg.
En we hadden een roep kuil!
Put.
En dan gingen we put.
En dat stond ook al in het Duits.
Zo werd het al gezegd.
Ik weet niet meer hoe ze dat in het Duits zeiden.
Maar put.
En ineens toen zagen we in de verte.
Zagen we een ja.
Een gedeeltelijk ja.
Verlichting object eigenlijk.
Want ja als er geen.
Ze wisten natuurlijk precies of er overvliegende vliegtuigen waren.
En als er geen vliegtuigen waren.
Dan wisten ze dat er hier en daar wel even licht kon zijn he.
En.
Toen kwamen we bij een ja.
Toen kwamen we toch kennelijk bij een kamp terecht.
Want ik zag allemaal prikkeldraad.
En toen ging er een hek door.
Nou we hadden er eindje gelopen.
En toen ging er weer door een hek.
En toen dacht ik.
Hé.
Nou.
En toen ging er nog een hek door.
Ja.
Nou ja.
Oké.
Toen begon je al een beetje te begrijpen.
Dat het nou eigenlijk.
Maar je bleef nog allemaal gewoon doorlopen.
Je sjokte er maar mee.
Nou er stonden een enorm aantal.
Hoeveel weet ik niet eens meer.
Barakken.
Nou er werden er zomaar in gestopt.
Ze wisten wel ongeveer hoeveel er.
Ze gedachten aan hoeveel er in ze barak kon.
Dus.
En tellen dat hebben we wel natuurlijk.
Daar heb ik.
Ja daar heb ik die drie vier maanden dat ik daar nog geweest ben.
In Duitsland.
Hebben we dat wel geleerd.
Want er werd wat afgeteld.
En.
En er werden er zoveel wel in die barak gestopt.
Nou daar lagen we.
Zo.
Er lag stroom in.
Dus.
Nou en toen.
Lagen we daar.
En hebben we een dag.
Kregen we zowaar eten.
Maar er waren direct wel vrijwilligers die gingen dat eten wel halen.
Dus.
Want er waren toch altijd wel mensen die zogenaamd een beetje.
Direct wel een beetje optraden.
Nou toen kwam er een gamel met eten.
We kregen eten.
En ik had gelukkig een schaaltje bij me.
Dus nou ja.
En toen kregen we zowaar brood.
En dan zal je op een gegeven moment verwonderd zijn.
En ik zeg dat nog wel eens tegen mijn vrouw.
Ik zeg.
Goh.
Want we eten nu.
We doen nu met een brood.
Doen we tweeënhalve dag samen.
Dat is achthonderd gram.
En we kregen vierhonderd gram brood.
Kun je je dat voorstellen.
Een halfje brood.
Met een stukje kaas en een stukje boter.
En dat is zo drie maanden.
Is dat door gegaan.
Tot het nog slechter werd.
Dat was eigenlijk achteraf.
Of zat vele eigenlijk.
En nou ja.
Met jonge mensen.
En die uiteindelijk moeten gaan werken.
Of ze kennen toch veel te weinig.
Ik weet het niet hoe dat.
Nou en toen lagen we er zomaar een beetje in het wilde weg.
En toen lagen we er 's nachts.
En er was ineens een heleboel lawaai.
En wat denk je.
Wordt er weer een partij mensen ingestopt.
In diezelfde barak.
Waar wij allemaal al een plekje hadden gevonden.
En we begrepen er zoveel uit.
Dat ze maar een plekje moesten zoeken.
Ze moesten maar stro pakken.
Uit de mensen van de mensen af.
En ze moesten maar zien dat ze er nacht door kwamen.
Nou zeg.
Want we hadden daar een chaos.
Het was knokken voor je hoopje stro.
En je koffertje.
En je maat die naast je lag.
Wat ben je er nog.
En daar lagen we.
Ja nou.
Het is zo even hard te vertellen.
En dat lijkt het zo makkelijk.
Want het was natuurlijk een chaos.
En we gingen slapen.
Die lawaai waren ook doodziek.
Dus die gingen slapen.
En de andere morgen.
Wordt wakker.
Til mijn hoofd op.
Want er lag iemand met zijn hoofd tegen mij.
Een hoofd aangelegen.
Ik kijk op.
En die zegt.
Ha Joop.
Ik zeg.
Ha Han.
Blijkt het nou een hele goede kennis te zijn.
En nog iemand die we een paar weken van tevoren.
Nog kolen gehaald hadden van het schip.
Want het was een schippersman.
En dat we er nog kolen gehaald hadden.
Voor zijn vader.
En hoe het nou kwam.
Zijn vader was vroeger knecht geweest bij mijn vader.
Want mijn vader had op een zeilschip gevaren.
Vroeger op een klipper.
En dan had je toch een knecht nodig voor de zeilen.
En het was een zoon ervan.
En die voer op schip.
En die voer op Duitsland.
En die hadden dus eigenlijk.
Die bleek met een hele groep schippers te zijn.
We zijn met een hele groep schippers.
Nou.
Oké.
Die liggen daar ook.
Nou.
Toen zijn we eigenlijk zo'n beetje bij elkaar gebleven eigenlijk.
En toen werden we toch.
Toen zagen ze toch dat er een beetje orde moest geschept worden.
En toen hadden ze ontdekt.
Dat op het plafond.
Hadden ze allemaal dwarsbalken.
En binnen zo'n blok van dwarsbalken.
Hadden ze uitgerekend
En toen konden ze 16 mensen liggen.
En dat moest je dan precies.
En als je aan de kant kwam.
Je knokte voor je plekje natuurlijk.
Want die 16 mensen.
Die moesten in dat hokje.
En dat hield in dat er 4 mensen.
4?
Dus 8 of 6.
Aan de ene kant kon je met de hoofd tegen de buitenkant.
En er moesten 6 mensen.
Moesten aan de andere kant liggen.
Maar dat was wel zo.
Dat je met de benen van je buurman.
Tot in je kruis moest liggen.
Dus dat je zo precies in elkaar paste.
Dus je had voortdurend.
Als je nou trof dat je een klein mannetje tegenover je had.
Dan bofte je.
Maar dan had je een beetje een lange kerel tegenover je.
Dan lag die de hele nacht tegen je achterste aan het schoppen.
En dan kon er aan de hoofdind.
Kon er aan het gangpad.
Dan lagen er nog 2 in de lengte liggen.
Dus 8 of 4.
Die lagen langs het pad.
En die lag je daar.
Nou en je knokte voor iedere centimeter om.
Want je lag van 's morgens te kijken.
Of die andere groep die ernaast lag.
Of er niet een paar centimeter.
En dan kregen we ruzie onder.
Of dat niet een paar centimeter over dat randje waren gegaan.
Van die dwarsbalk.
Want ja.
Als je eens toch je eigen om moest draaien.
Dan moest je wel overeind.
Op één hand staan.
En je eigen zo op je handen.
Je eigen omkeren.
En zo weer liggen.
Want ja gewoon zo liggen.
En dan je eigen omdraaien en zo.
Dat was er niet bij natuurlijk.
Want dat moest precies passen.
Eigenlijk betrapte ik me erop dat ik dat nou zo nuchter vertel.
Maar dat was nou eenmaal zo.
Nou toen gingen we werken.
Het brood kreeg je 's avonds gelijk met je eten.
Nou en dan.
Je begrijpt wel hoe het met sommigen ging.
Als ze eten hadden.
Dan aten ze 's avonds al het brood op.
Maar we bewaarden dus netjes voor de andere dag.
En toen werden we allemaal geteld.
Van iedere barak.
En dan was de bedoeling dat als je 's avonds terug kwam.
Dat het nog hetzelfde aantal was.
Nou dat heb ik dan zo'n drie maanden meegemaakt.
Dat dat geval.
Dat klopte nooit hè.
Want als je 's avonds terug kwam.
Dan was het donker.
Dan stond je daar in het donker.
En dan moest je in rijen van vier.
Moest je staan.
Nou en dan werd er geteld.
Nou dat.
Je had toch als je dat hele dag in het schop had gestaan.
Dat lukte natuurlijk niet hè.
En dan moesten we tankvallen maken.
En toen werd er nog verwacht.
Dat er aanval zou komen.
Vanuit Nederland.
En dat nou die tanks moesten dan zo in die.
In die grepples vallen.
Rijden.
Die konden daar dus niet door.
Nou en dan zou je versteld staan
Hoe in tijd van de zucht.
We hadden zo met zo'n mannetje of acht.
Hadden we een bepaald vak.
Hoe in tijd van de zucht.
Had je zo.
Was je weinig op diepte.
Want ze liepen de hele dag te schreeuwen.
En te brullen.
Je moet niet eventjes staan wachten.
Later.
Toen kregen we een beetje in de gaten.
Dat er verschil was van wachters.
Dat er militairen hadden.
Schreeuwlelekers.
Maar er waren ook toen mensen.
Dat waren van de landwacht.
Dat waren mensen uit de omgeving.
Die vroeger in dienst waren geweest.
En die werden allemaal als hulpsoldaten.
Als hulpmilitairen werden die gebruikt.
En dat is tot einde van de oorlog.
Is dat eigenlijk doorgegaan.
Dat mensen in dorpen.
Die al veel ouder waren.
Of te jong waren.
Die kregen ineens allemaal een geweer.
Die hadden een dag.
Kregen ze schietles.
Maar dat wist je toen natuurlijk niet.
Maar brullen dat konden ze allemaal.
Maar toen konden we toch merken.
Dat er waren die lieten het wat toe.
Dat je even op je schop leunde.
Dus dat.
En op een gegeven moment was het dan zover.
Na een paar weken.
Dat ze witte muizen riepen.
Weisse muizen.
Dat tekende dan.
Dat er weer zo'n groepje schreeuwlelijkers kwam.
Dat we dan weer.
De bedoeling was dat we dan weer hard.
Erg hard gingen werken.
Dus dat was het.
En tussen de middag mochten we even zitten.
We kregen nog geen eten 's middags.
Moesten dus met dat brood doen.
En toen hadden we direct al een paar ontdekt.
Dat er lagen de hopen van de boeren.
En daar hadden ze knollen.
Ik weet niet wat dat voor knollen zijn.
Dat noemen ze 'stekrube'.
Dat die er ingekuild lagen.
Dus in tijd van de zucht waren er toch een paar andere jongens.
Ik geloof dat ik er ook nog mee gedaan heb.
Die een kuil hadden gegraven.
Dan had je ook een knol.
En die stopte je ook weer.
Weg in je zakje of in je jas.
En dan zat je 's avonds.
Als je dan in het kamp kwam.
Dan werd die geschild.
En dan zat je met elkaar.
Dan zat je schijfjes knol uit te delen.
Dat was dus extra voeding.
Dus zo gingen we eigenlijk door.
Ik probeerde na een paar dagen toen kreeg ik diarree.
En dat was niet leuk.
Want er was maar één uitgang.
Mochten we gebruiken.
Daar had ik me vooral bij.
Ik mocht omheen lopen.
En aan de andere kant waren het dus een soort wc's.
Het waren grote bakken.
Met een balk.
En die ging je er maar overheen hangen.
Je begrijpt wel.
Hier en daar had je nog een stukje krant.
Maar ik weet wel dat ik één nacht toch wel.
Dan moest je uit het hoekje komen van je bed.
Dat je toch wel je eigen moest.
Moeite moest doen om buiten te komen.
En het was koud.
Het was net zo'n koude winter ook.
En dan liep je weer leeg.
En dan ging je weer terug.
En dan lag je daar.
En toen heb ik een vreselijke nacht gehad.
En dan weer iedere keer weer heen en weer.
En weer terug.
En weer lopen.
En iedere keer weer leeg.
Waar het vandaan kwam weet je niet meer.
En toen heb ik de andere dag mijn eigen ziek gemeld.
Ik ben maar blijven liggen.
En tot mijn verwondering.
Komt daar een Hollander gewoon naar me toe.
Bleek ook wel weer een kennis te zijn die ik wel eens ontmoet had thuis.
In Rotterdam-Zuid.
Wat heb ik? Ik zei, ben je ziek?
Ja.
Ja, wat heb ik? Ik zei, ik heb koorts.
En de poeperij en zo.
Nou, een dag bedrust.
En toen later, andere dag, toen kwam er al een Duitser mee.
Toen kwam die jongen weer langs.
Want er zat er wel een Duitse militair bij.
Want het was toch wel een beetje uit de hand gelopen.
Maar gelukkig ben ik toen een beetje opgeknapt.
En dat hebben we zo'n dag of veertien gedaan.
Als ik kon meldde ik mijn eigen ziek.
Lukte me wel eens.
Eten halen was soms een heel probleem.
Want ze hadden al gauw door dat die mensen die eten gingen halen.
En die eentje met het eten moest lopen, die gamellen.
Dat die al gauw een schep uit het effetje stil stond.
Even rusten.
Een klauw eruit namen.
Een paar flinke happen namen.
En dan ben je er eens weer terugkwamen.
Maar begrijp je wel, als je zo'n 60 liter bussen draagt
Die jongens die leeg eten.
En we hadden met z'n allen misschien een theelepeltje eten ervan.
Maar je wist tenslotte wel dat ze dat deden.
Dat had je al gauw door.
En toen kwam er ineens een echte dokter.
En toen kwamen we toch...
Kon je wat je had.
Ik zei, ik ben ziek.
Wat heb ik nou? Ik heb het aan mijn hart.
Ik heb het inderdaad op oudere leeftijd aan mijn hart gekregen.
Heb ik er wel eens aan teruggedacht.
Was dat de goden verzoeken?
En toen werden we heel snel afgekeurd.
Want ze hadden wel ontdekt dat de groep toch wel een beetje te groot werd.
Later hoorde ik pas dat het eigenlijk in een paar weken tijd, twee, drie weken tijd.
Eigenlijk gestopt werd.
Want toen, dat is misschien voor meneer wel bekend.
Toen zijn die Engelsen, die zijn bij Remagen, geloof ik wat de Engelsen waren, over de Rijn getrokken.
Dus toen konden ze ineens een massa over de Rijn.
Ik moet heel even stoppen.
De Engelsen die waren over de Rijn getrokken.
Bleek achteraf.
En toen begreep ik ook dat het afgelopen was.
Want ja, als je van de andere kant komt met je leger.
En je duikt dan in zo'n tankval.
Dat werkte precies verkeerd natuurlijk, want dan kom je aan de uitrijkant.
Wat dan eerst de inrijkant was.
Dat was nu de uitrijkant geworden.
Dus toen is dat later, is dat kennelijk toch gestopt.
Maar daar begrepen we toen nog niks van.
En toen werd ik afgekeurd.
En toen hadden we het idee dat we naar huis gingen.
Ja, er was wel iemand.
Dus hadden we nog die mist bij.
Nou, we gaan wel naar huis.
En ik weet wel dat er nog een schipper was.
Want die schippersgroep was toch bij elkaar gebleven.
En ik word ook een schipper geworden.
Dus, en er ging nog een man mee.
En mijn vriend, die bleef ook bij me.
Werd ook afgekeurd, had ook een of andere ziekte.
En toen gingen we lopen.
's Morgens, heel vroeg vertrokken.
Allemaal lopen, lopen, lopen, lopen.
Een hele, misschien wel drie, misschien wel een uur.
Misschien wel een hele dag gelopen.
En toen kwamen we bij een groot gebouw terecht.
En toen wist ik eindelijk, na weken begreep ik een beetje waar ik zat.
Toen kwamen we misschien wel eens gehoord van Bardel.
Het was een groot klooster.
En toen bleek later weer dat je heel in de verte,
hadden mensen gezien, dat je heel in de verte Enschede kon zien.
Dus in die hoek, van de achterhoek, ergens van de Oldenzaall, moest je ergens zoeken.
Er lag een klooster, dat heette Bardel.
En dat was een oud klooster.
En toen werden we met 140 om.
We hadden allemaal grote kamers, waren daar.
En toen kwamen we ook helemaal boven te liggen, met 140 man geloof ik.
Op een grote zolder, met stro.
Maar totaal was er ook geen enkele voorziening.
Het was een verdieping lager, waar er was lokalen en wc's.
En dat is geweldig.
Maar omdat het zo hard vroor en geen verwarming meer was,
was in de tijd van een paar dagen al, was alles bevroren.
De toiletten bevroren, het water, er was geen waterleiding meer.
We moesten weer naar buiten in de optocht, onder leiding.
We hadden gaten  gegraven en kon je weer naar buiten.
Wassen kon je niet. Ik heb me eigenlijk nooit gewassen.
Ik begrijp het eigenlijk nog niet.
Ik zal het niet van me afgeschrapt kunnen hebben.
Je was er geen, je kousen trok je niet uit.
Je trok alleen je schoenen even uit, dat deed ik dan nog.
Want dan kon je je voeten een beetje luchten.
En je kousen hield je aan.
Ik weet niet eens, ik denk dat ik nog een paar reserve kousen had.
Maar als je een paar goede reserve kousen had, dan bewaarde je die.
Want ja, wat veronderstel je.
Dus kleren, die een schoon bloesje hadden, dat deed ik ook rustig zitten.
Want ja, je kan het nooit weten.
Dus je bleef maar gewoon lopen, dat deed iedereen.
De mensen hadden helemaal niets.
Dus ja, wat wil je.
Nou en toen waren we daar.
En toen bleek dus dat we niet naar huis gingen.
Maar we gingen er ook weer graven.
Dus ja.
Maar toen werd er verteld, toen kregen we SA bewaking.
En die waren dus Nazi's van zo'n beetje van het eerste uur.
Die later geloof ik helemaal uit de gratie zijn geraakt.
Maar die waren ook flink gebekt
En die hielden dan de orde bij ons.
En de bewaking.
En toen werd er gezegd, we kregen 400 gram brood.
En 's middags kregen we bunkersoep.
Dus we hadden geen flauw idee wat bunkersoep was.
En 's avonds kregen we dus weer dat potje warm eten.
Nou dat was gelijk hoera.
Om die bunkersoep, dat we 's middags wat eten kregen.
Wat te slobberen kregen.
Dat was mooi meegenomen.
En inderdaad, dat hebben ze dus.
Maar we gingen niet weg.
Maar die ruimte waar we zaten bleek zo'n beetje de feestzaal geweest te zijn.
Want nu herinner ik me ineens weer dat er een podium was.
Met doeken.
Met doeken, dus dat er een toneel was.
Dus geweest.
Nou en dat was net zo'n beetje, dat begin december was dat.
We hebben daar onze kerstdagen door gebracht.
En die kerstdagen, dat was toch wel.
Het was wel zo koud geworden.
En nog steeds vriezen.
En toen hoefde we niet weg.
En toen moest ik ook, ik weet nog dat ik ook 's nachts.
Ook iedere keer die trap af moest.
Dat was zo'n dubbele trap, waar je één trap op gaat.
Een portaaltje en dan weer een trap.
Moest je iedere keer af.
En daar hadden ze er nog één of een manier.
De waterplaats hadden ze er open gekregen, waarmee kon je daar plassen.
En voor de rest kon je weer naar boven.
Dus dat was wel heel mooi.
Nou en toen lag er op dat portaal, net een dag voor kerstmis.
Lag er een man op dat portaal.
En nog een man bij hem.
Hij is ziek, hij is ernstig ziek.
En ziek zijn of een wond hebben, dat had ik nog niet verteld.
Dat was natuurlijk wel een pijnlijke zaak.
Want ik heb nooit anders gezien als papier voor verband.
Een soort toiletpapier.
En glycerine.
Een soort zalf.
En dat was het enige geneesmiddel of verbandmiddel dat ik ooit had gezien.
Daar werd alles mee gedaan.
Zelfs later werden er ook mensen met een open rug, die ik meegemaakt heb.
Die werden daar behandeld, die kregen dan nieuw papier op de rug.
En er werd weer een klodder van die zalf opgesmeerd.
En dan ging ze maar weer liggen, want die mensen konden er niet meer werken natuurlijk.
Er was niets.
En toen was het een andere dag.
En toen hoorde ik dat die man was overleden.
Die lag daar te sterven.
Maar niemand reageerde er verder op.
Mensen hebben hem gedragen achter het podium.
Achter een gordijn hebben ze hem op het podium gelegd daar.
En ik geloof nog dat het de andere dag eerste kerstdag was.
En toen kwam zo'n SA-man.
Die kwam op de kamer.
En die noemden we Opa Kron.
Dat was een oudere kerel.
Een echte Hitlerman nog.
Die wilde wel groeten met Heil Hitler.
En hij zei goedemorgen.
En hij zei alle een vrolijke Weinachten.
Nou ja, en daar begon het g ute morgen, Fruhliche Weinachten.
Ja, ja, oh, er is hier een dode, niet?
Ja, ja.
Hij zei bij ons valt er iedere dag, aan het front valt er iedere dag duizenden doden.
Hij zei dus, wat maakt die ene nou?
Nou, en toen voor het eerst heb ik nou eindelijk gehoord.
Dat er mensen opstandig werden en dat ze op begonnen te dringen naar die man.
Wat vuile dit en vuile dat, dat kon hij toch niet verstaan.
En toen is hij de kamer uitgelopen, weet ik nog wel.
Slaande met zijn stok, want die had altijd een stok bij hem.
Ja, we bleven achter.
En alles ebde weer weg.
En er gebeurde niks. Er is nooit wat gebeurd.
Niemand die ooit wat gezegd heeft.
We zitten daar.
En ik had het net al over die dominee die ik in het begin meemaakte.
Laat nou ook die dominee weer ingedeeld zijn in die ruimte waar ik zat.
Dus het was eerste kerstdag, dus je begrijpt het al.
Het Evangelie werd weer netjes voorgelezen.
We hebben weer netjes kerstliedjes gezongen met elkaar.
En ja, dat hebben we op zo'n manier.
Maar, de andere kant was wel, we kregen geen eten van het kamp omdat we niet werkten.
En wat blijkt nou achteraf, of we hebben er iets van gemerkt,
dat ze uit Enschede vandaan hadden ze iets gehoord of gemerkt,
dat er zoveel mensen zaten en dat die geen extra eten hadden met de kerstdagen.
En ze hebben toen eten laten brengen.
Want het bleek de grens van zo dichtbij te liggen, kregen we op een gegeven moment door.
Maar, dat heb ik ook nog wel een verhaaltje over.
Dat hebben die mensen eten laten brengen.
Maar ja, je begrijpt wel, als je beneden begint, er begint altijd beneden.
Toen waren ze boven en er bleef van ons weer niks over.
Weer twee eetlepes stamppot hebben we gehad.
Het eten was op.
Dat was ons eten wat we de hele dag met kerstmis gekregen hebben.
Dat was niet meer klaar.
En je lag er maar in het stro.
Nou, en op een gegeven moment begonnen we elkaar uit te schelden voor viezerik.
Op een gegeven moment zag je een luis over je kussen lopen.
"Wat voor rooie heb je eigenlijk niet gewassen? Waar moet dat dan?"
Op een gegeven moment werd het al zo erg,
dat je op een gegeven moment, als je kans zag om een beetje water te krijgen,
je schudde je hemd uit.
Want je hield het met het gunstigste geval kon je het onder de kraan houden.
Drogen dat kon bijna niet, dus daar was je nog voorzichtig mee.
Je schudde je hemd uit, je trok dat hemd weer aan. Ja, wat moest je anders?
Dan begon je al aan gewend te raken.
Nou, toen had ik die schipper nog bij me.
En wat nou ook een soort toeval is, die vriend van me,
laat daar nou zijn broer ook op die kamer zitten.
Nou, en die broer was nogal een beetje gebekt.
En die werd dol met z'n.
Dat was dan een dol met z'n, die kon goed Duits.
En die heeft zo'n beetje kans gezien,
om een beetje vertaler te worden, vertegenwoordiger te worden van al die Nederlanders,
om de vertaling te kunnen doen en om de orders door te kunnen geven.
Was overigens een doodgoede man, had wel een jokkie.
En dus die jongen is tenslotte wel bij z'n broer aangesloten.
En die ben ik later ook kwijtgeraakt.
Heb ik later wel teruggezien, die jongen.
Ik wist niet toen we thuis waren, maar die was toen weg.
Dus ik ben bij die schipper gebleven.
Ik stop.
Daar was ik ook al...
Kerstmis eten en boven brengen.
En bij de schipper gebleven.
Bij de schipper gebleven, ja.
Want we hadden net, ik kwam even terug op voor kerstmis,
dat ik niet mei gedaan had, ook al gaan we afkeuren.
En ik had mijn klom, mijn nette schoenen, had ik onder stro gestopt.
En toen had ik ook, toen had ik weer klompen.
Of ja, je kreeg tenslotte van die schoenen.
Met doeken, want sokken waren er ook niet meer en zo.
Ik had ook geen sokken meer zo geland.
Je kreeg je lappen om je voeten gewikkeld.
En toen mocht ik een keer in keukendienst.
Toen moesten we knollen schillen.
En een paar aardappelen schillen.
En toen zegt die vrouw, die noemden we vrouw Haak.
Dat was ook zo'n echt venijnig kreng, kan je wel zeggen.
Aan die mensen heb ik het uit te danken, dat ik toen ik thuis kwam,
dat ik onmiddellijk werd doorgelaten overal.
Ik hoefde niet de plaats meer te noemen.
En de namen van die twee mensen, opa Krom en vrouw Haak.
En dat was een wonder middel, dat leek me wel een wachtwoord.
Oh ja, ik snap het al, dat en dat.
Ik was zo thuis.
Dus dat was dan wel een geluk.
En die zegt, ja, het is Weinachten nu, zeg ze.
Je moet toch schoon Weinachtssliederen zingen.
Maar we hadden natuurlijk totaal geen zin om daar met zijn drieën,
met zijn vieren, dat kerstliedje te zitten zingen.
Terwijl we met het eten bezig waren, met het schilderen van knollen
en een paar van die grote klei-aardappelen.
Nee, dat vond ze toch niets.
We waren wel een paar stelletje ondankbare honden.
Nou ja, jammer.
En toen ze waren, kregen we ineens van opa Krom te horen,
dat er voor verschillende een pakje was gekomen.
En zowaar, in Nederland hadden ze bericht gekregen,
dat ik daar zat in Borrel.
Die wisten eigenlijk nog beter waar ik zat als plaats,
als wij, want wij wisten het zelf niet eens.
En die hadden toen nog een broekje gestuurd.
Ik geloof dat ze me een pyjama broek gestuurd hebben.
En een paar snoepjes.
Ja, wat moest je anders sturen.
Gewoon nog een paar sokken.
Dus dat heb ik dan nog gekregen.
En toen wist ik ook gelijk dat er naar me gezocht was.
En mijn moeder had nog opdracht op de fiets die kant heen te komen.
En ze was achteraf heel dicht in de buurt geweest.
Maar aan de grens was ze tegengehouden.
En dat werd dus verder ook teruggestuurd.
En gelukkig op tijd terug, want het was zo al gauw dat Oost-Nederland bevrijd was.
En West-Nederland nog steeds bezet.
Dus het was natuurlijk al niet zo'n beste situatie.
En want er hebben er een paar geprobeerd bij ons te vluchten.
En die hadden dus een plan de campagne gemaakt.
Want die hadden dus al ontdekt dat we dicht aan de grens zaten.
Nou, die waren er, de andere dag kwamen ze terug.
Hadden dus geen tanden meer in hun mond, want die was al uit de...
Die werden beneden, hoor ik, dat ze ondervraagd werden.
En hoorden een hevig geschreeuw en gebrul.
Dus ze hebben met een stuk hout en de tanden uit hun mond geslagen.
Zijn ze in elkaar getimmerd.
En zo weer teruggeschopt naar de kamer.
Ja, en daar werd het dan...
Dat wordt dus afgelopen, ze konden hun leven voortzetten.
Dus je begrijpt wel dat het niet bepaald aanmoedigend was om te trachten.
Ook een beetje er tussenuit uit te knijpen.
Want ik hoorde al dat er vier moesten zo overzwemmen.
En nou, ik zag hem al zitten daar midden in de winter.
Door het water heen kruipen en dan nog in de buurt komen.
Ja, want je moest met die grensbewoners.
Het waren er tot slot ook wel veel...
Dat heb je eigenlijk nu nog wel een beetje Duits gezind eigenlijk.
Die waren niet zo fel tegen de Duitsers als wij eigenlijk.
Dus, nee dat...
Nou ja, tot ineens toen werd ik weer afgekeurd.
Weer op transport gesteld.
In een trein gestopt.
En weer rijden.
Onderhevig, gebrul.
Achteraf blijkt...
Ik heb het gehoord dan misschien...
O, we zijn onderweg in Osnabruck.
Weet ik nog.
Zijn we binnen gereden, zagen we allemaal puin.
Nog een beetje te slecht en donker.
Moest men daar onder het station slapen.
En hier was in de bunker en aanbouw lag allemaal beton.
Betonblok en cement.
Zomaar in een kale ruimte werden we allemaal gestopt.
Er waren weer een paar van die resten jongens.
Die zagen kans om daar een vuurtje te stoken.
En dan mochten we om de beurt bij dat vuurtje zitten.
Nou, ik heb mijn deken maar uit mijn koffertje gepakt.
Mijn koffer onder mijn hoofd.
En ik ben maar in de buurt van die groep mensen die zich wilden opwarmen.
Een beetje weggekropen en danproberenwe weer te slapen.
Andere morgen weer in de trein.
En toen zijn we in Oldenburg terecht gekomen.
Ontiegelijke tijd gelopen.
Kwamen we weer in een kamp.
En allemaal weer door het gaas heen.
Weer door een hek, weer door het gaas.
We kwamen weer in de barak en zaten we weer op onze hurken.
In een ruimte.
En toen had je al, er waren hier meestal geen dokters meer.
Er waren sanitaites en dus verplegers.
En er stond ook zo waar weer een Hollandse verpleger.
Dus een NSB'er die dus verpleger was.
Want er zijn veel Nederlandse meisjes ook later naar Duitsland toegegaan.
Die werden verpleegster.
Of ze waren trambestuurster.
Of tramconductrice.
En ja, hij zegt, jullie zijn hier.
Hier wordt werk voor jullie gezocht.
Hij zei, begrijp wel, je hebt nu geen werk.
En nu komt eigenlijk dat verhaal wat meneer van me gehoord heeft.
In de razia-bijeenkomst.
Hij zei, ja, geen arbeid.
Kein essen.
Maar hij vertelde er wel bij, je kreeg 's morgens een boterham en een ei.
Nou, ei, dan hadden we, wist niets meer van een ei.
En 's avonds kregen we warm eten.
Voor de rest kregen we niks.
Want ze wachten.
Maar we moesten wel allemaal gereinigd worden, want we zaten allemaal onder de luizen.
Inderdaad, we zaten stijf van de luizen.
Later heb ik ontdekt dat ik geen aanleg had, geen goed bloed had voor luizen.
Later had ik een buurman die stijf onder zat en ik had alleen een overloper.
Dus mijn bloed klopte kennelijk niet.
Weer zo'n bewijs dat ik niet erg goed in elkaar zat.
Nou, en toen kwamen we weer in zo'n ruimte, moesten we ons eigenlijk allemaal uitkleden.
Onze kleding allemaal in haakjes hangen.
Dat werd dan gereinigd.
We moesten alles uitdoen.
Er stonden al die blote kerels allemaal in de rij.
En toen kwamen we bij een dokter en die keek allemaal na.
Heb je klachten? Ja, ik heb het aan mijn hart, geklopt.
Doorlopen.
En we bleven allemaal zo komen.
Nu had ik een lange rij, bijna tot een honderd, tweehonderd, weet ik veel.
En toen kwamen we in een grote, grote ruimte.
Een betrekkelijke grote ruimte.
Helemaal kaal.
Helemaal donker.
Met een paar van die flauwe lampjes, van die spaarlampjes.
We werden helemaal zo'n beetje op elkaar gedreven.
Nou, in zoveel gedreven dat je net je ellebogen kon bewegen.
Je kon net zo aan me staan. Omvallen kon je niet.
Het werd helemaal volgezet.
En de deur ging dicht.
Alles was dicht.
Boven het plafond was ongeveer, laat maar zeggen, deze hoogte.
Ik zag allemaal gaatjes.
Ik denk dat ik zo naar boven.
Er was geen mens die wat zei.
We stonden er maar.
Nou dacht je, nee we dachten helemaal niet.
Tenminste, ik denk niet dat iedereen dacht.
En toen hadden we zo'n paar minuten gestaan.
Je weet nooit of het twee, drie, vier minuten is. Dat weet je niet meer.
En ineens hoorde ik een hevige sis.
En toen ging het water spuiten.
En dan weet je nou, geloof ik al of niet.
Er brak ineens een hoeraatje uit.
Of het een soort opluchting was.
En ineens hoera! Weet je wel.
En we stonden ineens allemaal.
Er ging een luik open.
En toen kwam er een grote pot met zandzeep tevoorschijn.
Toen kon je van, dat was zand met een beetje zeep erdoor.
En dat smeerde ons eigen mee in.
En nou, we smeerden het eigen mee in en we spoelden.
En na drie, vier minuten hield het water alweer op.
Dus als je niet vroeg genoeg was om het uit te spoelen.
Dan liep je nog met het zand in je haren
En dan stonden we weer.
Nou en er werden wat doeken naar binnen gegooid.
Wat lappen.
Vegen je je eigen mee af.
En toen werden we allemaal, moesten we allemaal weer stuk voor stuk door dat gangetje heen.
Door die uitgang.
En toen zat er een kerel met een grote pot.
Met ook nog carboleum, het was ook carboleum.
En een grote kwast.
En toen werden allemaal stuk voor stuk onze oksels.
Ja, sorry mevrouw.
Onze edele delen werden met carboleum ingesmeerd.
Dat was tegen de luizen.
Dus alle mensen met haar op de borst.
Die had je toen ook al.
Werden ingesmeerd.
En zo liepen we door.
En toen kwamen we allemaal, liepen we naar ons haakje.
En we trokken onze schoongemaakte kleren weer aan.
Die waren weer echt wel schoon en droog op een en andere manier.
Hoe ze dat voor elkaar gebokst hebben.
Nou, Joost mocht het weten.
Misschien is de tijd wel langer geweest.
Ik weet het niet meer.
We trokken dat allemaal weer aan.
En we gingen zogenaamd naar het schone gedeelte.
En dan kwamen we daar prompt, begrijp je het al.
We kwamen in een kamer met ietsje meer ruimte.
Die zogenaamd schoon was.
En daar zaten we weer.
En daar hebben we zo twee, drie, vier dagen zomaar gezeten.
Je mocht in het kamp, mocht je dus wat rondlopen.
Toch een paar groene koolplanten stonden er hier en daar nog.
Dus hebben we groene koolblaatjes gegeten.
En voor de rest was ik klaar.
Nou.
Hoe lang kan dat duren?
Er lag één boek.
Van een Amsterdamse schrijver.
Van zo'n honderd jaar geleden.
Dat had ik natuurlijk.
Dan kreeg ik weer een van de meer een ander.
Want ze vonden eigenlijk dat ik een zielige man was.
Want ik had ook al daarvoor,
al die tikkels, ik zei al dat er grensbewakers waren geweest,
werd er nog wel eens sigaretten in mijn handen gestopt.
En ik had al heel snel in de gaten dat er mensen waren
die hadden liever een sigaret als een boterham.
En toen was er toch inmiddels wel een handel ontstaan
dat voor een sigaret kreeg ik een boterham.
En dat heb ik toch wel tot heel lang vol kunnen houden eigenlijk.
En ik had wel geld gehad van mijn vader.
Ik had 130 gulden meegekregen.
En daar ben ik heel erg zuinig mee geweest.
Want daar heb ik tot het laatste toe, was net op.
Dus ik heb wel gehoord hoe zuinig erop ben geweest.
Want verdienen deed ik natuurlijk niks.
We kregen zogenaamd 10 gulden per dag geloof ik.
Was toen beloofd.
Maar we kregen in weze, hebben nooit wat gehad.
En toen ineens, kregen we bericht,
werden er allemaal plukken mensen gepakt.
En toen hebben we weer in de trein gestopt.
En toen kwamen we 's nachts, kwamen we weer in een kamp.
Maar in een kamp, waar bijvoorbeeld zo'n 20 mensen konden.
Met dubbele bedden.
Toen kregen we ineens allemaal een bed.
Met een paar kasten ernaast.
Tot onze verbazing.
En een potkachel in het midden.
Met een ton met een beetje smerig hout.
Dat was onze kamer.
En we kregen eten.
Heerlijk eten, dat wil ik nog wel zeggen.
Ik dacht, nou, dat is vast maar 1 keer hoor.
Nou, daar zaten we.
Nou zeg.
Maar ja, het was nog niet naar huis.
En toen bleek dus Bekkendorf te zijn.
Bekken, dat was bij Vegersakker, dat had je de Vulcaanfabrieken.
En ik weet niet hoever je bekend bent met de Vulcvaanfabrieken.
Had je in Vlaardingen of in Schiedam ergens.
Dus dat was eigenlijk een filiaal, of de hoofdbedrijf van een bedrijf.
Wat in Nederland ook was.
En dat heeft dus, dat maakt toen geen indruk op je.
Maar dat was achteraf, is dat misschien toch wel mijn redding geweest.
En toen moesten we ineens allemaal naar de fabriek.
En toen, wat ik was, misschien een bankwerker.
Zo'n oude ingenieur zat er.
En ik dacht, wat heb je gemaakt.
Nou, ik was frezer en bankwerker.
Zo, zo.
En dan ging ik naar school.
Zo de eerste klas van de lagere technische school.
Krijgen we een stukje ijzer en een veil.
En dan stonden we plots met een man of twintig,
stonden we een stukje ijzer te veilen.
Met de leraren om ons heen.
En die leerden ons veilen.
Nou, en de eerste paar weken mochten we er zomaar vrij naartoe lopen.
Nou, we waren ineens vrij, we mochten ineens lopen zeg.
Was dat wat.
Maar ja, ze hadden wat door.
Dat bleek later, die bij ons vandaan moest je over de Wezer.
En de Wezer, daar kwam je al niet over.
En we begrepen toen al zo'n beetje dat West-Nederland bezet was.
Of Oost-Nederland bezet en West-Nederland nog bezet was.
Dus ja, het had voor ons, het had eigenlijk helemaal geen zin.
Om te vluchten, ja, we moesten heen.
Je kon nergens heen, want je werd overal.
We zaten vlakbij een groot kamp.
Een militair, het was een groot marine kamp zat daar.
En ook vanwege die fabrieken, want daar werden de schepen, de duikboten werden daar gerepareerd en gemaakt.
Dus er was geen, ja, overal liepen de militairen.
Dus je hield het vanuit je hoofd om daar de benen te nemen.
En je was lang blij dat je ergens wat had.
Maar iedere morgen ging je maar weer daarheen, die fabriek.
Dat hebben we zo'n anderhalve week gelopen, of veertien dagen.
Toen was ik bankwerker.
Maar er was geen werk.
En toen hebben we een baantje gekregen.
Toen moest ik, er reed er een treintje met een wagen, met een knijper.
En die moest ieder uur, moest hij een paar schepen kolen naar een ketel brengen.
Voor de stoken, om de fabriek op gang te houden.
En die kwam dan aanrijden en dan moest ik met een stuk ijzer, moest ik die knijper open trekken.
En een klepje trekken.
En die ging dan open.
En dan kwam die in een bak en dan konden ze zo, konden ze die vuren, konden ze weer schepen.
En dan konden ze aansteken.
Nou, dat was maar joppie.
Nou, voor de rest lag ik dan maar.
En ik zie nog die ingenieur, kwam een keer voorbij.
Hij zei, zo, je hebt het gevonden daar.
Ik zei, ja, hoe vond u het?
Ja, maar dat is vast niet zo'n best.
Ik heb het ook nooit zo erg mijn best gedaan, hoewel het later toch wel makkelijk is geweest.
Nou, toen had ik al gauw geen, ja.
En toen is het eindelijk gekomen dat ik een beetje brutaler begon te worden, want het eten ging hard minderen.
Want we kregen ten slotte geen stamppot meer of echte soep meer.
We knotten alleen nog maar knollenwater.
Dus water in knollen, of knollen in water zonder zout 's avonds.
En nog maar 200 gram brood en dat was beschimmeld ook nog.
Dus er bleef niks over, je had niks meer.
En toen ben ik een soort Winnie-toe geworden.
Want toen was het ineens ook alles, vrijheid was verdwenen.
Toen moesten we allemaal in kolonne 's morgens naar de fabriek.
Er was weer tellen gebleven, want over het tellen heb ik verder niets gezegd.
Maar dat, ik ben wel honderd keer geteld.
Als er 's morgens duizend vertrokken en je kwam terug en er waren er 899 of 898.
Dan moest alles overgeteld worden, want die konden wel weg zijn.
Dat was verschrikkelijk.
En ook die mensen zelf, die begeleiders, die stonden dan ook urenlang om zes uur 's avonds.
Het was dan donker.
Stond je soms tot zeven uur, half acht, stond je daar te tellen.
Om het geheel te krijgen, ten slotte gaven ze het maar op.
Want hoe donkerder het werd, dus de chaos werd steeds grotere.
En aan de ene kant waren ze ook wel fel nog, maar ze waren op zo'n reden eerlijk.
Want er was een keertje iemand, dat gaat even terug hoor.
Die had wat gepikt van zijn collega's, dat was bekend geworden.
En toen moesten we met die hele kamer, stonden we op een binnenplein.
En dan moesten we rondjes lopen en er stonden allemaal militairen om ons heen.
Met kolfjes.
En een kerel in het midden. En dan was het lopen, vallen, lopen, vallen.
Net als het dan tot de dader zou komen.
Nou ja, dus.
Hier liep je maar.
Je liet je eigen vallen, als ze zijn gevallen.
Dan viel je, dan lag je.
Opstaan, opstaan, lopen, dan liep je weer.
En je liep dan maar rondjes.
Een uur, anderhalf uur, een paar uur.
Er viel er wel eens eentje, die kon niet meer overeind.
Nou ja, die werd op zijn geschoven.
En je ging maar weer.
Hij tenslotte, er kwam iemand, die ging zijn melden.
Hij zei, ik heb het gedaan.
Nou, die werd dus eerst voor ons ogen een beetje in elkaar geslagen.
Wat er met hem gebeurd is, weet ik niet.
Dat dacht ook verder niemand aan, want je was wel blij dat je zelf het leven had afgebracht.
En je ging weer terug naar je kamer, naar je ruimte.
En je ging weer door.
Er waren achteraf zo apathisch met alles.
En je was zo, ja, als een lamme.
Ik kan me er eigenlijk nog niet voorstellen.
Want ik heb een verhaal nog gehoord later van mensen, die waren spoorwegarbeider geworden.
Die hadden op fabrieken gezeten.
Die waren gebombardeerd en al die dingen meer.
Dat zijn wij ook niet.
Toevallig bleek dat kamp waar we zaten, in Bekkendorf
bleek naast een ziekenhuis gelegen te hebben.
Dat wist ik ook pas weken later.
Met een groot rood kruis erop.
Misschien heeft dat ons gespaard.
Misschien heeft dat ons gespaard dat die fabriek van Nederland afstond.
Dat die fabriek niet gebombardeerd werd.
Want er stonden allemaal, er werd dan gewerkt in die fabrieken.
Maar allemaal door Russische en Poolse meisjes stonden er allemaal aan die machines.
En ik al eens een keertje had ik helemaal niks te doen.
Want ik liep dan maar eens kijken.
Maar ik werd onmiddellijk weggejaagd, want dat mocht niet.
Ik wilde kijken.
En dan stond er iemand te denken, dat werk heb ik thuis ook gedaan.
Dat moet wel gauw snel weg zijn.
En die mocht er ook niks zeggen.
Die liepen ook allemaal met een letter.
Net als de Joden liepen ze ook allemaal met een P op de borst.
Want we zaten in dat kamp bleek van ontzettend veel Russen te zitten.
Allemaal Russische vrouwen te zitten.
Enkele mannen.
Want ik hoorde wel van een vrouw, van een Russische vrouw ook daar.
Die hadden ook 14 dagen in een wagon gezeten.
Uit Oekraïne.
Die waren zo opgepakt ook.
Allemaal er heen gebracht.
En allemaal werken.
Maar die konden tot de stomme verbazing in dat plaatsje ook ineens lopen.
Die begrepen het ook.
Die waren er ook bij.
Maar als je naar de Oekraïne moet, dan moet je.
Maar ik werd er dan gauw zat.
En toen heb ik de gok genomen om 's morgens, waar ik net gebleven was.
Een soort Winnetoe, voordat de mensen opgeroepen werden om naar buiten te komen.
Om het kamp uit te sluipen.
Door bosjes heen.
En ik had een gaatje gevonden in het hekwerk.
Nog het hekwerk.
En dan ging ik op stap.
En dan ging ik langs het land in.
En dan ging ik kijken of er huizen waren waar er een tuintje gespit moest worden.
Of waar er hout gehakt moest worden.
Want ja, mannen waren er bijna niet meer.
En zodoende.
En toen zeiden ze, ik hoef alleen maar eten te hebben.
En toen gebeurde het dat ik hier haar houtje mocht hakken.
Daar moet je zometeen wel de hele dag voor lopen.
En toen stond ik dan bij een man.
Die ging de andere dag, hij gaat morgen bomen kappen.
En hij ging, je mag mee.
En ik ging maar.
Maar ik nam wel een gok.
Want je moest wel een lootje ophangen in die fabriek.
En dat loodje dat werd niet opgehangen 's morgens.
Dus in wezen was ik er niet.
Maar ik hoorde niks.
Dus ja, het was niet normaal natuurlijk eigenlijk meer.
Want je had al lang natuurlijk, na twee dagen had je al lang opgepakt moeten worden.
Maar je hoorde niks, dus je ging maar door.
Dus dan heb ik dus bomen leren kappen hoe je dat moet doen.
Bij zo'n oude man.
Nou, en dat had ik zo al, nog even, verschillende adressen gekregen.
En toen ging er eens iemand met me mee.
En toen kwamen we ook bij een paar gezinnen uit, dat weet ik nog wel.
Dat is om een voorbeeld te geven hoe we dat deden verder.
En toen kwamen we bij een vrouw en dan konden we allebei spitten en graven.
En bij buren konden we ook terecht.
En toen, de andere dag konden we terugkomen.
Toen ging de andere dag weer, maar toen hoefde er alleen die man te komen.
Dat was een vent van zo'n vier, vijfentwintig jaar.
Nog een Zeeuw, een stevige kerel.
En ik was toch maar een jongetje, maar ik kreeg uit zieligheid, omdat ik zo zielig was, kreeg ik dus dat eten.
En toen kon ik bij die buren nog terecht.
En ze hadden een zoon in huis.
En die zoon had een kunstbeen, want die was soldaat geweest in Noorwegen.
En die was gewond.
En het was een heel aardige kerel.
En die vond het fijn om met mij te praten.
En die liet ons een beetje blijken dat hij dat allemaal maar niks vond.
En daar heb ik nog wel dikwijls mee gepraat.
En toen kon ik nog wel eens terugkomen.
En later bij die...
Ik weet nog wel dat ik samen zat te eten.
En dat er zo'n vrouw zegt, zo'n arme jongen, zo'n jongeman.
Weet je, want toen was ik al met mijn derde worst, stamppot met zuurkool met worst was ik bezig.
Want ja, je at eigenlijk niet normaal.
Maar als ik nu... Ik heb geloof ik verleden week nog een keertje zuurkool gegeten.
Nou, een hapje. Maar dan zat je drie, voor het voorstellen, drie borden vol te eten.
Je zag zelfs kansen. We zijn een keertje op een adres geweest.
Daar zaten een paar Duitse officieren, zaten er ook.
Ik moet even stoppen. Oké, ja.
En die vrouw die had ons al toegelaten, die had ons werk gegeven.
En toen hadden we tafel.
En toen begonnen die ene officier, de oude, ineens te schelden tegen ons dat we lui waren.
Wat krijgen we nou?
En toen... Maar ja, ik was inderdaad... Die vrouw die bleef rustig.
En die schepte wel ons bordje vol.
En we gingen gewoon door met eten.
En toen later waren we klaar.
En toen kwam die andere officier, dat was een jonge kerel.
Die bleek ook bij Luitenand te zijn.
En die kwam ons... Hij zag niks zeggen.
En die is voor ons gaan zagen, ons gaan op helpen zagen.
Want die man die vond dat we veel te weinig hadden gedaan.
En die heeft ons een hele berg hout voor ons gezaagd.
Hij zag niks zeggen. Hij zag dat klaarmaken.
Heb ik later een briefje van gehad dat we dan goed gewerkt hadden.
Maar daar ben ik nooit meer geweest natuurlijk.
Maar, toen een gegeven moment, toen ik ging dus altijd daar maar heen.
En ik hoorde maar niks.
En toen op een dag, op een avond, komt er een man van mijn kamer naar me toe.
We noemen elkaar niet meer voor, maar wij zeiden, Dorsman.
Hij zei, wil je morgen gewoon naar de fabriek gaan?
Hij zei, want ik ben er morgen niet.
Hij zei, en dan kan ik je... Hij zei, en dan moet ik melden.
Hij zei, en dan wordt er gemeld door een vreemde, dat je lotje er niet is.
Wat bleek nou? Die man, die kon dus niets.
En die was kantoorman geweest.
En die had een kantoorjobje daar gekregen.
En die zat op de afdeling om de lootjes van de werkmensen te kijken.
Welke lootjes er waren en welke niet.
En die had altijd maar genoteerd van die Dorsman.
Ja, die is er wel.
Maar die had het nooit tegen me gezegd.
Want dat bleek achteraf wel zo te zijn.
Dus ik ben de andere dag netjes bij mijn werk geweest.
Maar niemand had me gemist en ik werkte bij niemand, dus ik zat er maar.
Ja, soms uren in de schuilkelder.
Dan kwamen die vrouwen daar en dan ging het de hele dag uren achter elkaar.
Dan was er luchtalarm.
En er ging achter elkaar alarm en dan hoorde je omroepen.
Er waren zoveel escaders, bommenwerpers, boven Hamburg of boven Münster.
Of richting Bremen, weet je wel.
Nou ja, je zat er maar.
Iedere avond opnieuw zag je die mensen met kinderwagens uit de schuilkelder lopen.
Maar goed, ik moet op gaan schieten.
Toen werd het toch steeds moeilijker.
En die man werd op een gegeven moment ook makkelijker met dat paard en wagen.
Want toen heb ik voor het eerst nog een beetje mee op lopen scheppen.
Want toen liepen ze met die paarden voor op de tv.
Ik zeg, hé, die man die woest weg.
En toen waren we als laatste, vroeg je, hadden we gewacht, dat paard en wagen uit het bos.
Hij zei, breng jij dat paard even naar de wei.
Nou, ik had van dichtbij een paard gezien.
Moest ik met dat paard loskoppelen en ik moest dat paard naar de wei gaan brengen.
Moeten we maar zien dat we nog iemand vinden.
En dan moeten we zien dat we vervoer krijgen, ik weet het ook niet.
En toen ineens kwam er een kerel met een vriend binnen stappen.
Hij zei, ik ben Klaas.
Oké, hij zei, ja, ben kok geweest bij jullie.
Nou, ja, zat natuurlijk helemaal niet goed, hè.
Hij zei, maar ik ben door de Russen eruit gejaagd.
We zijn alles kwijt.
Hij zei, maar ik heb daar en daar nog een hele kist met kleren en met eten staan.
Hij zei, zou ik vannacht wel willen pakken, wil jij helpen?
Nou, oké.
Dus wij 's nachts, die andere mensen konden niet, dus ik mee met die vriend en hem.
's Nachts weer naar dat kamp.
Ik hoefde gelukkig buiten alleen maar wachten houden.
Bij een muur te wachten.
En die hebben een aantal kansen gezien om een kist met eten te pakken te krijgen en kleding.
Over de zorg, hij was over de muur te kiepen.
Spulletje opgepakt, weggehaald.
Hij kwam ook aan, niemand had gezien.
We hoefden gelukkig maar 500 meter te lopen.
Naar de kamer gebracht.
Op tafel.
Uitgepakt.
Ja, ze hadden nog een paar broden, nog een brood bij.
En suiker, dat weet ik nog wel.
Ja, zeggen die jongens, die mannen die er nog waren.
Er is net een kerel binnen gestapt en die is hier dat bed ingestapt.
Want dat waren gewoon bedden, hè.
Want dat was kamers die die andere mensen hadden verlaten allemaal.
Nou ja, oké.
En we zitten aan tafel.
Komt daar...
Komt er ineens een kerel, hoor ik.
Uit het bed.
Hij zegt, zo jullie zitten te eten hè.
Wij komen ook een boterhammetje mee pakken.
Komt er een totaal blote kerel uit bed.
Schuift zo tussen ons in.
Hij zegt, ik ben Flip.
Nou, nou, oké. Flip, ik ben Joop.
En die ging ook rustig zitten eten.
Ja, en ik zie het nog gebeuren.
Die man die staat op. Hij zegt, zo, nou.
Hij zegt, ik weet hier de weg.
Hij zegt, ik weet wel een wagentje.
Hij zegt, morgenochtend pak ik dat wagentje.
En dan gaan we met elkaar naar Bremen.
Nou, en die man is weer in.
Die stond op.
Schudde de suiker.
Nou, los en gaf.
Stapte weer in bed.
Gingen we slapen.
We zijn ook maar in een bed gekropen.
Zomaar, ja, gewoon een vreemd bed.
Misschien ook, ze zagen zeggen dat er wandberen zaten.
Ja, nou ja.
Ja, daar was je immuun voor.
Je stapt er in de bed en hebt geslapen.
Nou, de andere morgen was Flip al wakker.
Die had al een wagen.
We hebben onze spulletjes, hebben die twee mannen op die wagen gezet.
En we zijn met z'n vieren.
Klaas ging ook mee met z'n vriend.
Flip en ik.
En hebben die wagen genomen.
We zijn gelopen.
Onderweg liepen er twee Poolse meisjes met een tas te slepen.
En die mochten dan van ons wel de bagage of het wagentje zetten.
Nou, toen kwamen we bij de Wezer.
En toen werden we aangehouden door Amerikanen.
En toen, we werden bekeken.
We werden ingeschreven.
We werden bekeken, we moesten allemaal bij een dokter komen.
En die twee mensen, die werden onmiddellijk opgepakt.
Onmiddellijk naar het ziekenhuis gebracht met die wonden.
Hebben er helemaal niks van gehoord.
Niks van gezegd.
Ik heb er ook niks meer van gehoord.
Die zijn weggebracht en gelijk naar het ziekenhuis gebracht.
En wij werden ook weer op een wagen gezet.
En we werden naar Bremen gebracht.
Nou, namen toen was het wachten op, ja, tot je weer transport.
Dat was een verzamelkamp, dat kennelijk.
En daar zaten duizenden mensen, ik geloof op een gegeven moment.
Want Flip die had alweer ontdekt.
Hij zei, we kunnen kok worden.
En eigenlijk toen hadden we al gehoord dat bij ons alles nog bezet was.
Toen begin april, want dat is dus mei geworden voordat hier deze kant bezet was.
Hij zei, dat heeft helemaal geen zin.
We kunnen kok worden.
Hij had dat ook alweer eventjes versiert.
En we zijn daar naartoe gegaan en we werden kok.
En de andere dag toen kregen we een huis.
En toen toen gewezen, we kwamen in een huis van een tapijthandelaar.
En we werden kok.
Vijftienduizend mensen eten koken.
Grote potten.
's Middags kregen ze rijst met spek.
's Avonds kregen ze erwtensoep.
Want we konden alleen maar erwtensoep koken.
We kregen erwten.
En een beetje aardappelen en varkensvlees.
En dat hebben we weken gedaan.
Nou, ten slotte, toen kwam toch de tijd dat je naar huis ging.
Want toen konden we wegkomen, want dat was toch al zo.
En dat bleek al gauw.
Want er werden verschillende mensen die netjes waren.
Dat waren voornamelijk als er loslopende meisjes waren of vrouwen.
Die werden, oh, dan gaan we bij jou en Flippen in huis.
Die hebben allemaal kamers.
En toen bleken dus allemaal mensen te zijn.
Of die verpleegster waren geweest.
Of die treinbestuurster waren geweest.
Of iets dergelijks.
Er was zelfs een SS'er, bleek er blij te zijn.
Ja, die kon je dus zo merken.
Dus dat was natuurlijk niet best als je daar nog bleef zitten.
Dus we zijn gelijk in een wagen gestopt.
En weer een gegeven moment.
We waren zo, ik hoefde het niet meer te vertellen.
Ik was een paar dagen, we gingen de grens over.
We gingen naar Maastricht.
Een paar dagen in Maastricht.
Nou, waar ben je geweest?
En ik ging naar Amersfoort.
En daar heb ik dat dan ook nog meegemaakt.
Een dag naar Amersfoort.
En ik ben naar huis gegaan.
En ik moest nog een keertje terugkomen.
En ik moest een namen noemen.
Ja, vrouw Haak en opa Krom.
O ja, ja, nou en die hebben dat meegemaakt zeker.
Ja, oké, oké, nou klaar.
Het was gebeurd.
Nou, en twee dagen later toen ontdekte ik.
Ik kwam thuis en toen bleek dat er ook een neef van me.
Die was thuisgekomen.
En die was vijf jaar militair geweest op een schip.
Dus die had vijf jaar gevaren op zee, op een oorlogsschip.
Die was ook toevallig thuisgekomen.
Dus daar hebben we gelijk op visite gegaan.
En ja, nou ja.
Heb ik mijn schoenen nog voor mijn vader?
Ja, die heb ik nog alstublieft.
Mijn vader heeft zijn schoenen weer gedragen.
Nou, hij zei, ik heb nog een blik met kakies.
Nou, wat heb ik dan nog?
Nou ja, kakies gegeten.
Nou, we kregen toen langzamerhand al wat meer.
Biscuitjes en zo.
We zijn gaan eten.
Het was klaar.
Nou, we zeggen, joh, ben je er weer?
Ja, ik ben er weer.
We zijn weer thuis.
Een week later toen, en aangezien daar een neef van me was, die werkte op die fabriek.
Dus je vertelde gelijk, een paar dagen later, dat Joop was ook weer terug.
En die was weer op de fabriek.
En dan kwam je naar de fabriek en je ging weer aan je werk.
Er was niemand die vroeg, wat heb je gedaan?
Hoe is het gebeurd?
Was het erg geweest?
Is er iemand?
Er is niemand.
Ik heb nooit iemand.
En of het nou frustreerde?
Nou, nee.
Later heb ik dan wel eens gedacht, nee, ik verdorie je eigenlijk.
Nou ja, dan hoor je weer zoveel, dat er zoveel nare dingen hebben meegemaakt.
Ik dacht, ja, er zijn zoveel ergere gebeurtenissen
Ik heb het overleefd.
Ik ben mijn wintertenen kwijtgeraakt.
Ik had altijd wintertenen.
En dan was ik daar met al die natte voeten en die nare gaten en die kou en die natte gaten.
Ik ben ik daar kwijtgeraakt.
En nog steeds.
Ik heb wel last van trombose gekregen later.
En ik heb het echt 14, 15 jaar geleden aan mijn hart gekregen.
Hartinfarct.
Maar ik heb zo'n ding ook in mijn hart.
Ik werk in mijn tuintje.
Je hebt misschien heel gauw mijn tuintje gezien.
En ik fiets en ik wandel.
En we gaan verder.
En over november denk ik dat het weer naar de bijeenkomst gaat.
En wat me nou het meeste verwondert ook nog in die, wat die mensen er allemaal, die die
er zijn.
Want ze zeiden natuurlijk de spoeling wordt dunner.
Ik denk, goh wat zien die mensen er allemaal nog goed uit.
En wat zien ze er netjes uit.
En allemaal, ja allemaal zo netjes.
Je had die best alleen maar gezien als een havenloze.
Maar allemaal van die nette mensen.
En goede voet.
En nou van het jaar zag ik al dat er bijna de helft minder waren als het jaar ervoor.
Zijn die nou afgevallen?
Of ja, eigenlijk gebeurt er niks.
Want ik heb nooit geen bekende daar gezien.
Niemand.
De hand van de burgemeester.
Ik heb een boekje gekocht daar.
En het was een man ook die had een boekje geschreven.
Toevallig is er iets over gebleven.
Even een vraag.
Wat bent u gaan doen met werk na de oorlog?
Ik ben gewoon weer, want ik vertel op het laatst, of ik dacht te vertellen, dat mijn neef
die me toen de tijd geadviseerd heeft om op die fabriek te werken, van Excelsior,
die werkte daar nog steeds.
En die was ook, omdat mijn andere neef was thuisgekomen, was hij familie van, dus die zag me.
Dus de andere dag wisten ze onmiddellijk dat Dorsman weer terug was.
Nou ik moest natuurlijk ook eerst thuis mijn papieren in orde maken.
Dus mijn eigen melden overal.
En mijn eigen laten controleren, lichamelijk en geestelijk.
En ik kwam weer naar de fabriek.
En ik kon mijn oude werk weer opnemen.
En er is niemand die wat gevraagd of gezegd heeft.
Ik hoefde niet bij die directeur te komen of niks te zeggen.
En ik ging weer aan het werk.
En ik kreeg mijn geld weer.
We gingen wel meer verdienen.
Want we waren wel, voor zoveel cent per uur was ik wel gestegen naar, kregen we zo'n
22 gulden per week.
In die tijd was dat dan een mooi bedrag.
Nou ja.
En toen heb ik gewoon gewerkt weer, bouwen werk weer.
En dan gaat het leven door.
Ik heb allemaal oude kennissen waren er nog.
En heb ik allemaal gesproken.
Nou hoe gaat het, hoe is het geweest ook goed?
Nou bij ons ook, dan kreeg je de verhalen van daar, wat ze allemaal gedaan hebben.
Die waren in de meerderheid, we moesten allemaal vertellen wat ze allemaal gedaan hadden.
En hoe ze de oorlog waren doorgekomen.
Ze waren er allemaal nog, de familie was er allemaal nog.
Hadden het allemaal gered.
Dat was gewoon, ja.
En wat ben jij dan, wat moet jij dan gaan vertellen?
Want ik heb geschreeuwd, ik heb gedronken, ik heb honger geleden.
Ik heb onze wezenloos rondgelopen, ik heb dagen daar gelopen.
Onze uren, uren, geloven gelopen.
Wat moet je er verder mee?
Nou, en nou met die dagen, en nou vooral door jullie.
Ja, is het een beetje, ja.
Ben je er een beetje over gaan denken?
Nou ja, oké.
Als jullie dadelijk weg zijn, dan worden mijn spullen, wat ik, ja.
Mijn kaart, mijn eerste kaart die ik gehad heb, mijn registratiekaart.
Die heb ik dan nog, heb ik nog gekeken.
Ik heb mijn, mijn kaart.
Mag ik even bij het werk blijven?
Wat heeft u, kunt u even kort uw carrière zeg maar samenvatten?
Wat bent u daarna gaan doen?
Nou ik ben dus, toen heb ik, op die fabriek ben ik gebleven.
Maar dat ging langzaam aan, ging dat veranderen.
Want toen kwamen, wat ik vertelde van die directeuren.
Die hadden in kamp gezeten, die hadden allemaal, die gingen een soort NSB'ers aantrekken.
Dat heb ik geloof ik in het begin verteld.
En de sfeer ging veranderen.
En toen moest ik, maar ik stond zelf al goed aangeschreven.
En toen kwam men in, kwam ik nog in de richting dat ik in dienst moest.
Toen was ik dus, werd ik nog gekeurd in, in '46 werd ik nog gekeurd.
En toen ben ik in, nou toen ben ik in dienst gekomen.
Ik was goed gekeurd.
Maar ik had toen al een beetje slechte ogen.
Die waren niet zo best.
En ik was ook kleurenblind, het tweede plaatje liep ik al vast.
En ja, ik was, nou achteraf bleek dat ik ook niet geschikt was om naar Indië toe te gaan, gelukkig.
We gingen ons Indië bevrijden.
Maar dat figuur ben ik eigenlijk ook nog niet geweest, want ik zag dat toen al helemaal niet zitten.
En toen ben ik gewoon in dienst geweest.
Ik ben wel een echte soldaat geworden.
Want itenslotte, ik heb bij de, in Roosendaal, in de commando kazerne.
En ik ben, en op de KMA, ben ik kok geworden in Breda.
Heb ik leren uitbenen.
Heb ik alles geleerd.
Ik ben ten slotte, heb ik ten slotte verdieningswerk geleerd, hebben ze me geleerd om uit te voeren.
Ik heb mijnen, ik weet hoe mijnen leggen, hoe Russische mijnenvelden leggen.
Hoe Duitse mijnenvelden leggen, hoe Amerikaanse mijnenvelden leggen.
En dat, nou toen was ik bijna alles.
Ik kon commando passeer inrichten.
En toen...
Ik moet even versnellen, wat bent u gaan werken, voor werk daarna gegaan?
En toen daarna, ben ik bij de, toen, ja ik denk, ik ga niet meer terug.
Toen ben ik bij de gemeente gekomen, bij het gemeentelijk gasbedrijf, het oude gasbedrijf.
En daar heb ik een jaar of vijf, zes gewerkt.
En dat ging eigenlijk ook niet zo goed.
Want het was toen, er was je broodje gekocht als je bij de gemeente werkte.
Maar mijn salaris bleef toch wel een beetje laag.
En toen had ik ook alweer goede connecties.
Toen ben ik op kosten van de gemeente, ben ik gaan leren een beetje.
Studie, zelfstudie, zo middelbaar.
En toen stond er een advertentie in de krant van de Shell.
En die vroeg, laboratorium mensen.
Ik denk, hé, dat lijkt me nou wel.
En toen ben ik aangenomen bij de Shell.
Alleen ben ik geen laborant geworden, maar ik ben operator geworden.
En het voornaamste was dat ik twee keer zoveel ging verdienen.
Mijn baas zei, mijn chef daar is, en dan ga je twee keer zoveel verdienen als ik.
Ik zei, meneer, dan moet u daar ook gaan werken.
En toen ben ik bij de Shell.
En daar heb ik, 29 jaar geleden, ben ik daar met pensioen gegaan.
En daar heb ik nog steeds mijn pensioen van.
En daar heb ik nou nog dit leven van.
Dankzij de Shell en mijn werk.
En dat we in het begin de zuinig konden zijn.
Want als je van een laag salaris naar een iets groter salaris gaat.
En we waren nog steeds spaarzaam.
Hebben we hier dat huisje laten bouwen gekocht.
En we wonen hier nu 52 jaar, 53 jaar.
En we zijn aan de rand van het dorp.
Dus wanneer bent u bij de Shell?
In 1954, geloof ik.
Klopt dat dan? Kom ik dan uit?
Ik was 48,5 als je terug telt van, ik was 78,5 toen ik bij pensioen ging.
Als je 29 jaar terug telt.
Ja, ongeveer op 44, 24, 34 jarige leeftijd ongeveer.
Nee, even terugtellen. 57, 57, 58 jarige leeftijd.
58, ik was 28, ja. 28 jaar toen ben ik bij de Shell gan werken.
Ja, 28 jaar.
En ik heb gewerkt tot 28,5.
En toen ben ik bij pensioen gegaan.
En dat houd ik nog, dat houd ik nog lang volhouden.
Ga ik er ook steeds minder zien van die ouwetjes.
Maar ja, en daar heb ik het goed naar bezig gehad.
Veel ziek, eigenlijk toch wel veel ziek geweest.
U heeft Rotterdam zien veranderen, met de wederopbouw.
Ja, ja.
En u heeft u zeker eens aan het bijgedragen door bij Excelsior te gaan merken.
Kun jij het zo vertellen?
Nou, bij de gemeente, bij het bedrijf werkte ik alleen, maakte ik nog steeds pompen.
Want die kwamen natuurlijk te kort.
Want er was plots weer vet en olie.
En die andere fabriek die er bij aangesloten was, die ging weer rustig met zijn palen en verlichtingen.
Moderne verlichting maken.
Bestaat nog steeds die fabriek, in Zestienhoven.
En ik zag het dus daar niet meer zitten.
Na het dienst ben ik dus bij de gemeente gekomen.
Ook ben ik gasmeters gaan repareren.
Oude gasmeters waren er natuurlijk volop om je gas op te nemen.
Want in ieder huis stond een gasmeter.
En die ben ik ook gaan controleren.
Dus dat je ze op een bank zette, of ze goed waren of niet goed waren.
Maar het loon dat bleef toch wel goed.
Want op een gegeven moment kregen we allemaal een cent per uur erbij.
En dat vond ik zelfs een cent, maar dan een klein beetje te weinig.
En toen ben ik dus door die studie, door mijn collega's daar.
Want ik had collega's opgedaan die zeiden, joh je moet gaan leren.
Op kost van de rit.
Toen ben ik bij de Shell gekomen.
En toen ben ik dus operator geworden.
Dus gewoon op de fabriek gaan werken.
En toen ben ik wel even lang gebleven.
Mag ik even terug naar Rotterdam. U heeft Rotterdam zien veranderen.
Ja, Rotterdam.
Toen we in Rotterdam, heb ik in de verte zien bombarderen.
We zijn binnen vier dagen ben ik uit Rotterdam getrokken.
Ik had werk, dus ik kon naar mijn werk.
Want mijn vader heeft puin geruimd.
Mijn vader moest dus puin ruimen.
Gingen ze in horden van honderden mensen.
Na de, toen de oorlog was afgebroken moesten ze met honderden mensen.
Hebben daar de puin op geruimd.
Die heeft dus een groot deel van zijn leven straten aangelegd.
De straten werden eerst aangelegd bij het station.
En ik ben gewoon, en ik heb de straat op zien bouwen.
We hebben nog een foto.
Dat ik, dat mijn dochtertje minder op de vlakte staat.
Bij het stadhuis.
Gewoon op een kale vlakte.
We hebben meegemaakt dat we uit, dat was al in 19, al ver in 50.
Ja, dat we uit de zaal kwamen, dat we buiten kwamen.
Dat we buiten kwamen en dat alles verlicht was.
Dat er voor eerst verlichting was in de stad.
Dan stond je met open mond te kijken.
En er werden ook noodwoningen gebouwd, de randen van de stad.
Dus er waren mensen die hadden, die kwamen uit Hoek van Holland uit plaatsen.
Die bijvoorbeeld, die waren bevolkingsvrij gemaakt.
En er werden woninkjes voor gebouwd.
Dus die zonden waren inmiddels toen al aan de randen van de stad gebouwd.
Spijkenisse was een gehucht.
Heel het eiland, dat was een, dat was één groot dorp.